Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 3
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
3
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i katërt
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 15.06.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 08.06.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Raporti vjetor i Inspektoratit të Lartë të
Deklarimit dhe Kontrollit të Pasurive dhe Konfliktit
të Interesave për vitin 2022 (neni 39 i ligjit nr. 9049/
2003 “Për deklarimin dhe kontrollin e pasurive, të
detyrimeve financiare të të zgjedhurve dhe të disa
nëpunësve publikë”, i ndryshuar”” dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Inspektorja e
Përgjithshme, zonja Evgjeni Bashari, jo më shumë
se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
4. Raporti vjetor i Departamentit të
Administratës Publike për vitin 2022 ( ligji nr. 152/
2013 “Për nëpunësin civil”, i ndryshuar””, si dhe
neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga drejtoresha e DAP-it,
zonja Albana Koçiu, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Raporti vjetor i veprimtarisë së Autoritetit të
Konkurrencës për vitin 2022 (neni 24 i ligjit nr.
9121/2003 “Për Autoritetin e Konkurrencës” dhe
neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës)
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
Paraqitja e raportit nga titullari, zoti Denar Biba,
jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Ekonominë dhe Financat.
 Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt
am Main (KfW) për programin “Për menaxhim
të qëndrueshëm dhe miqësor me klimën në
sektorin e mbetjeve të ngurta”” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1,
shkronja “ç”, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73- 77 të Rregullores, shumicë absolute votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për pranimin e protokollit për
ndryshimin e marrëveshjes së Marrakeshit për
themelimin e Organizatën Botërore të Tregtisë,
marrëveshja për subvencionet e peshkimit” ( në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, dhe 121, pika 1,
të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për qeverisjen elektronike” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshte votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 69/2012 “Për sistemin arsimor
parauniversitar në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta).
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuara kolege e kolegë deputetë, para
se të fillojmë shqyrtimin e çështjeve të rendit të
ditës, ju njoftoj se Kuvendi i Shqipërisë do të
nderojë kujtimin e ish-Kryeministrit të Italisë, Silvio
Berluskoni, i cili u nda nga jeta më 12 qershor,
dhe në orën 12:00 do të mbajmë minutën e
heshtjes në nderim të tij.
Ju lutem, njoftoni kolegët!
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 08.06.2023. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike.
Ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar dy akte
nga Këshilli i Ministrave dhe një projektligj i
depozituar nga deputetë. Titujt e çështjeve të
depozituara i gjeni në sistemin këtu në sallë,
ndërsa materialet në sistemin “ e-Parlament” dhe
në faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike dhe një grup deputetësh, në
bazë të nenit 103, pika 8 e Rregullores, kanë
paraqitur kërkesën për diskutime për raportin vjetor
të Departamentit të Administratës Publike për vitin
2022 dhe për raportin vjetor të veprimtarisë së
Autoritetit të Konkurrencës për vitin 2022.
Konferenca e Kryetarëve, në zbatim të nenit
103, pika 8 e Rregullores, ka vendosur që koha e
debatit për raportet e mësipërme të jetë 1 orë e 30
minuta për çdo raport. Në bazë të nenit 48, pika 3
e Rregullores, koha prej 90 minutash do të ndahet
në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet grupeve
parlamentare.
Gjithashtu, nga Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste dhe ai i Partisë Demokratike janë
depozituar propozimet për anëtarët në komisionet
e përhershme parlamentare, vendime të cilat do
të votohen në fund të diskutimeve.
Vijojmë me rendin e ditës: raporti i veprimtarisë
vjetore të Departamentit të Administratës Publike
për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2 e Rregullores së
Kuvendit dhe ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin
civil”, të ndryshuar””, sot do ta paraqesë raportin
vjetor për vitin 2022 një anëtar i Këshillit të
Ministrave, zonja Milva Ekonomi, ministre e Shtetit
për Standardet dhe Shërbimin.
Zonja Ekonomi, fjala për ju.
Koha në dispozicion është deri në 20 minuta.
Milva Ekonomi – Mirëmëngjesi të gjithëve!
Faleminderit, zonja Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Siç ju e dini, reforma në administratën publike
ka qenë dhe vijon të mbetet në vëmendjen e
qeverisë shqiptare si një ndër reformat më të
rëndësishme për zhvillimin e vendit dhe për
integrimin e vendit tonë në Bashkimin Europian.
Ndaj sot unë po prezantoj para jush progresin
dhe masat e marra nga qeveria shqiptare në
drejtim të reformës në administratën publike gjatë
vitit 2022.
Administrata publike përbën themelet mbi të
cilat zbatohet çdo nismë apo reformë në drejtim të
zhvillimit ekonomik dhe social të vendit. Cilësia,
profesionalizmi, paanësia dhe integriteti i
administratës publike janë kriteret e domosdoshme
për një administratë të suksesshme në shërbim të
plotë të qytetarëve, në një mënyrë sa më
transparente.
Reforma e administratës publike në Shqipëri
ka tashmë prej 8 vjetësh një kornizë të
mirëpërcaktuar, e cila formalizohet në Strategjinë
Ndërsektoriale të Reformës në Administratën
Publike dhe përbën dokumentin bazë ku kjo
reformë bazohet. Strategjia Ndërsektoriale e
Reformës në Administratën Publike është një
dokument strategjik i periudhës 2015-2022 dhe
përcakton objektivat kryesorë të institucioneve, mbi
bazën e të cilëve ne vlerësohemi në mënyrë
periodike nga Komisioni Europian dhe struktura
të tjera që monitorojnë progresin e vendit.
Falë bashkëpunimit me të gjitha institucionet
përgjegjëse për këtë reformë ndërinstitucionale,
sot ne mund të themi me kënaqësi që periudha
2015-2022 e ka të realizuar reformën në masën
97%; janë realizuar 126 aktivitete ose nënaktivitete,
nga 130 që ka caktuar kjo Strategji. Kjo arritje është
tejet pozitive dhe i atribuohet, në radhë të parë,
ndjekjes së objektivave të përcaktuar në Strategji,
buxheteve të planifikuara nga institucionet, por
edhe koordinimit që ka bërë Departamenti i
Administratës Publike me çdo institucion të
përfshirë në zbatimin e Strategjisë.
Viti 2022 përkoi me përfundimin e Strategjisë
Ndërsektoriale të Reformës në Administratën
Publike dhe Departamenti i Administratës Publike
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
ka nisur punën për hartimin e strategjisë së re të
reformës ndërinstitucionale në administratën
publike për periudhën 2023-2030. Për këtë janë
bërë shumë konsultime me grupe pune, organizata
partnere dhe ky dokument po shkon në linjë me të
gjitha parimet strategjike që ka administrata publike
në vendet e Bashkimit Europian dhe po ndjek një
nga një të gjitha parimet e Bashkimit Europian të
konfirmuara për një administratë publike të hapur,
transparente dhe profesionale. Në fakt, Bashkimi
Europian ka gjashtë parime kryesore, ku e
mbështet reformën në administratën publike dhe
Shqipëria është duke i ndjekur këto në mënyrë tejet
rigoroze.
Me fillimin e negociatave me Bashkimin
Europian më 19.07.2022, reforma në administratën
publike përbënte një nga piketat hapëse të cluster-
it të parë, që ishte ai politik. Prandaj për të bërë
reformën e re të administratës publike gjatë vitit të
kaluar deri sot janë kryer një sërë takimesh jo
vetëm me institucionet publike shqiptare, me
institucionet e administratës publike të Bashkimit
Europian, por edhe me vetë komisionerët e
Bashkimit Europian.
Në radhë të parë, kërkohet që ne t’i përmbushim
me shumë sukses detyrat për një anëtarësim të
mirë, ndaj edhe në takimin bilateral, që u mbajt në
dhjetor të vitit të kaluar, Shqipëria raportoi të gjithë
progresin që kishte bërë në implementimin e
reformës ndërinstitucionale të administratës
publike.
Sot, përveçse ne duhet të ndjekim parimet, na
kërkohet të hartojmë edhe një roadmap ose një
udhëzues që ka të bëjë me parimet e administratës
publike, ndërkohë Departamenti i Administratës
Publike me të gjitha institucionet e përfshira po
punon pikërisht për hartimin e tij.
Unë besoj shumë fort se ky kuadër i ri politik
që ne po hartojmë, në bashkëpunim me partnerët
tanë, do të jetë një shtyllë edhe më e madhe
angazhimi për të gjitha institucionet e përfshira.
Të mos harrojmë se masat kanë të bëjnë me
hartimin e strategjive sektoriale, me koordinimin
më të mirë të financave publike, me luftën kundër
korrupsionit, me mënyrën se si ne rekrutojmë në
administratën publike, siç ka të bëjë edhe me
dhënien e shërbimeve publike ndaj qytetarëve dhe
bizneseve. Të gjithë këta kanë indikatorë që maten
dhe mbi bazën e të cilëve, gjithashtu, përllogaritet
edhe ndihma që Bashkimi Europian jep për vendet
si Shqipëria, të cilat e kanë hapur tashmë procesin
e anëtarësimit.
Për të kaluar nga fusha e reformës në
administratën publike në fushën tjetër, që ka të bëjë
me shërbimin civil dhe menaxhimin e burimeve
njerëzore, unë dua t’ju vë në dijeni se ne sot kemi
një kuadër të plotë ligjor, të qartë dhe të konsoliduar
që e ka përmirësuar ndjeshëm menaxhimin e
burimeve njerëzore. Procesi është i digjitalizuar
tërësisht. Ai fillon që nga aplikimi për pozicion pune,
vlerësimi i dosjes së aplikantit, gjenerimi automatik
i pyetjeve për testin me shkrim, si dhe korrigjimi
elektronik që u bëhet këtyre testeve për të
garantuar një rekrutim të bazuar mbi meritën.
Në këtë kontekst, vitin që lamë pas, për të cilin
po raportojmë, mund të themi se puna e
Departamentit të Administratës Publike ka qenë e
fokusuar, së pari, në plotësimin e vendeve vakante
në Shërbimin Civil. Këtu duhet të kemi parasysh
një moment të vështirë të muajit korrik të vitit të
kaluar, kur Shqipëria u cenua nga krimi kibernetik
dhe disa pjesë të infrastrukturës së sistemeve
shtetërore, sikurse ishte ai i DAP-it, u ndikuan nga
ky sulm.
Megjithatë, pavarësisht kësaj, nga
Departamenti i Administratës Publike mund të
themi se janë realizuar: plani vjetor i pranimit në
masën 89% dhe në masën 78% plotësimi i
vendeve vakante në raport me pozicionet e
shpallura; janë shpallur 1070 pozicione të lira, janë
zhvilluar 576 procedura konkurrimi, si dhe janë
plotësuar 830 vende vakante.
E rëndësishme është që ne kemi një mobilitet
të lartë në Shërbimin Civil, një tregues ky i
rëndësishëm kur vjen fjala për të folur për
efikasitetin në administratën tonë publike dhe për
të promovuar karrierën e punonjësve civilë.
38% e këtyre pozicioneve, pra 316 nga 830
pozicione vakante të plotësuara, janë bërë
nëpërmjet lëvizjes paralele apo ngritjes në detyrë
me nëpunës që vijnë brenda Shërbimit Civil.
Së dyti, është punuar për rritjen e pagave.
Qeveria shqiptare, siç e dini, e ka pasur në
fokus reformimin e sistemit të pagave prej 3 vjetësh
dhe për këtë arsye Departamenti i Administratës
Publike, së bashku me Ministrinë e Financave dhe
Ekonomisë dhe me mbështetjen e projekteve të
IPA-s dhe SIGMA-s kanë realizuar një analizë
shumë sistemike të sistemeve aktuale që ne
përdorim.
Në bazë të analizës së kryer u arrit në
konkluzionin që sistemi i pagave për nëpunësit
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
civilë dhe nëpunësit e tjerë, që i referohet së njëjtës
skemë page, ka nevojë jo thjesht për rritje, por ka
nevojë edhe për përmirësimin e disa elementeve
që lidhen kryesisht me shpërblimin e drejtë, të
bazuar në përgjegjësi dhe në funksione, por edhe
bazuar në eksperiencën, që është një vlerë e
shtuar të cilën secili prej njerëzve që ka një
eksperiencë në vendin e punës, i shton vlerë
produktit që nxjerr.
Në vijim të rekomandimit për politikat e pagave
për nëpunësit civilë, me partnerin tonë
ndërkombëtar SIGMA, që na ka asistuar që në krye
të herës, janë zhvilluar konsultime dhe është
punuar disa herë për skemën e pagave më të
përshtatshme që duhet të aplikohet në Shqipëri.
Në të gjitha këto skema është marrë në
konsideratë edhe eksperienca e vendeve të tjera
për të pasur një përafrim më të mirë të sistemit të
pagës. Këto diskutime sollën propozimin e dy
ligjeve të rëndësishme të cilat ne i kemi miratuar
në Kuvend: ligjit “Për hierarkinë e pagave të
titullarëve të institucioneve të pavarura” dhe ligjit
“Për kompetencat e caktimit të pagave” që i hapën
rrugë reformës së rritjes së pagave, e cila do të
shtrihet në dy vjet.
Sot ne kemi një rritje të pagës minimale. Në
qoftë se flasim për vitin 2022, na kujtohet të gjithëve
se paga minimale nga 30 mijë lekë në muaj, kaloi
në 34 mijë lekë në muaj, ndërsa sot që flasim, që
nga 1 prilli i këtij viti, paga minimale ka shkuar 40
mijë lekë në muaj.
Gjithashtu, ne e dimë shumë mirë se, duke
filluar që nga prilli i këtij viti, paga mesatare e
punonjësve në sektorin publik do të shkojë nga
530 euro, në 900 euro, në fund të korrikut të vitit të
ardhshëm.
Së treti, është punuar shumë edhe për
rienergjizimin e administratës publike.
Duke pasur parasysh dhe në qendër të
vëmendjes performancën, ne i kemi kushtuar një
vëmendje të veçantë promovimit të ekselencës
dhe promovimit të një kulture të re pune. Është
rasti të përmendim krijimin e qendrave të
ekselencës nëpërmjet programit “Gati për
Shqipërinë”, një program i cili synon të sjellë
individë të diplomuar jashtë apo brenda vendit, të
cilët kontribuojnë me ide, projekte dhe iniciativa të
ndryshme zhvillimore dhe që nga fillimi, nga viti
2019, sot kemi të punësuar gjithsej në
administratën publike 793 studentë ekselentë.
Një projekt tjetër i rëndësishëm që
Departamenti i Administratës Publike po zbaton për
të rienergjizuar administratën, është projekti që
quhet “Young Cells”, një projekt i ndihmuar nga
Bashkimi Europian nëpërmjet fondeve të IPA-s, ku
punonjës civilë, dhe këtë vit bëhet fjalë për 25 të
tillë, marrin pjesë në një program trajnimi,
praktikash pune, vizitash studimore në institucionet
shtetërore të vendeve anëtare të Bashkimit
Europian. Programi ka qëllim të aftësojë jo vetëm
punonjësit civilë të administratës sonë publike
qendrore, po edhe punonjësit civilë të
administratës sonë vendore, për të cilat, gjithashtu,
është me rëndësi të rritet aftësia e të bërit të punës.
Së katërti, është shumë e rëndësishme që trupa
e nëpunësve civilë të ketë një performancë të lartë
në të gjitha nivelet. Për këtë arsye ne e kemi
ndihmuar rritjen e performancës nëpërmjet
trajnimeve që ofron Shkolla Shqiptare e
Administratës Publike, e cila në vitin 2022 ka pasur
në fokus kryesor hartimin e kurrikulave të reja që
ndihmojnë për përafrimin e Shqipërisë me
rregulloret dhe të gjitha procedurat administrative
që ndiqen në Bashkimin Europian.
ASPA ka trajnuar 5397 individë gjatë vitit të
kaluar dhe kanë marrë pjesë në trajnime 20 500
individë; janë zhvilluar gjithsej 665 ditë trajnimi dhe
nga këto të fundit projektet kanë asistuar në më
shumë se 140 ditë.
Rëndësi i është dhënë edhe ofrimit të
trajnimeve në Bashkimin Europian. Nga
administrata publike shqiptare në trajnimet që
realizon Bashkimi Europian kanë marrë pjesë 3755
individë. Pra, i jepet një rol kyç për të kuptuar të
gjitha procedurat që duhet të ndiqen në vendin tonë
vis a vis rregullave që përdor Bashkimi Europian.
Përveç kësaj, ASPA ka vënë në dispozicion
trajnime të tjera, të cilat kanë pasur tematika të
ndryshme. Tematikat e zhvilluara gjatë vitit 2022
nga ASPA kanë qenë rreth 108.
Për vitin 2023, pa dyshim që janë vendosur disa
prioritete, të cilat do të ndiqen me shumë kujdes
në Departamentin e Administratës Publike, siç
është, për shembull, mbajtja e talenteve në
administratën publike nëpërmjet skemave të
motivit apo nëpërmjet sistemit stimulues të pagave;
vijimi i aftësimit të punonjësve të administratës
publike nëpërmjet diversifikimit të programeve dhe
rritjes së kapaciteteve; thjeshtësimi i të gjitha
metodologjive të vlerësimit të nevojave për trajnim
dhe vlerësimi i cilësisë së procesit që i ofrohet
APSA-ës; përmirësimi i infrastrukturës së burimeve
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
njerëzore nëpërmjet sistemit management
information system  për të vijuar përllogaritjen e
pagave edhe për institucionet e qeverisjes
vendore; intensifikimi i punës me qëllim bërjen
funksional të këtij sistemi në të gjithë administratën
publike dhe rritjen e cilësisë së të dhënave për
politikat e menaxhimit të burimeve njerëzore.
Qeveria shqiptare do të vazhdojë me angazhim
maksimal në drejtim të reformimit të administratës
publike për një administratë publike në përputhje
me standardet e BE-së, e cila është e aftë të japë
shërbime me cilësi për qytetarët dhe bizneset në
mënyrë transparente, efikase dhe të efektshme.
Nga ana tjetër, dua t’ju them se në programin e
vlerësimit 2017- 2021 të hartuar nga SIGMA,
administrata publike në Shqipëri ka qenë një nga
administratat më mirë të vlerësuara në rajon për
mënyrën e rekrutimit dhe për aftësinë që ajo u jep
punonjësve të saj për të qenë të përshtatur me të
gjitha ndryshimet që kërkon kjo kohë, ku lëvizjet
teknologjike, lëvizjet e iniciative dhe të ideve janë
shumë të shpejta.
 Ky ishte raporti i përgatitur nga administrata
publike për aktivitetin që ka kryer gjatë vitit 2022.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Siç e dini, ju janë vënë në dispozicion edhe
pyetjet që janë adresuar drejt jush nga zoti Flamur
Noka, kështu që mund të dëgjojmë përgjigjet.
Milva Ekonomi – Në rregull.
Unë nuk e di nëse i dinë të gjithë pyetjet, por
po i lexoj: “Pothuajse të gjithë drejtuesit e
administratës publike kanë qenë të angazhuar në
fushatën e kandidatëve të PS-së në zgjedhjet
vendore. A keni ju informacion në lidhje me këtë?
A keni nisur ndonjë hetim administrativ? A keni
marrë ndonjë masë”?
 Atëherë, unë dua t’ju them se Departamenti i
Administratës Publike, me qëllim zbatimin e
legjislacionit në drejtim të respektimit të të drejtave
politike të nëpunësve civilë, ka njoftuar sistemet
ministrore dhe sistemin e Kryeministrisë për të
pasur në vëmendje të drejtat dhe detyrimet gjatë
periudhës së fushatës zgjedhore.
Konkretisht, janë marrë këto masa. Janë
informuar punonjësit civilë të institucioneve të
administratës publike për të drejtën e tyre për t’u
përcaktuar si komisionerë në strukturat e
administratës zgjedhore, si në KZAZ apo në KQV.
Janë kryer monitorime dhe është konstatuar
garantimi i pjesëmarrësve të punonjësve civilë në
institucionet e administratës zgjedhore. 151
nëpunës kanë paraqitur dhe u është miratuar
kërkesa për të marrë pjesë në komisionet e zonave
të administrimit, zonat e administratës zgjedhore,
grupet e numërimit të votave, si dhe komisionet e
qendrës së votimit. Duke administruar rastet e
pezullimit të punonjësve të institucionet e
administratës shtetërore për shkak të pjesëmarrjes
si kandidatë për kryetar bashkie apo anëtarë të
këshillit bashkiak në zgjedhjet vendore të viti 2023,
në total janë bërë 7 pezullime. Janë ngritur dhe
kanë funksionuar grupet e punës mbi monitorimin
e sjelljes së nëpunësve civilë në institucionet e
administratës shtetërore gjatë fushatës zgjedhore
për zgjedhjet vendore të vitit 2023 dhe grupi i punës
ka funksionuar nëpërmjet një task force , e cila ka
qenë në terren që nga fillimi i fushatës.
 Janë hartuar dhe janë miratuar rregulloret e
brendshme të institucioneve për përcaktimin e të
drejtave dhe detyrimeve të nëpunësve civilë gjatë
fushatës zgjedhore për zgjedhjet lokale. Është
monitoruar sjellja e veprimtarisë së nëpunësve
civile në institucionet e administratës shtetërore
dhe nga grupet e punës janë kryer kontrolle,
sondazhe gjatë orarit zyrtar. Kontrollet janë ushtuar
një herë në ditë në orare të ndryshme dhe
aktkonstatimet janë administruar dhe janë ndjekur
nga DAP-i dhe Komisioneri i Mbrojtës së Shërbimit
Civil.
 Gjatë fushatës zgjedhore DAP-i vendosi
pezullimin e procedurave të rekrutimit në shërbimin
civil në institucionet e administratës shtetërore për
periudhën 14.04.2023 - 14.05.2023. Për më tepër,
gjatë fushatës zgjedhore nuk janë bërë transferime
të përhershme ose të përkohshëm për shkaqe
ligjore të parashikuara edhe në ligjin 152/2013 “Për
nëpunësin civil”, i ndryshuar””. Nëpunësit civilë të
liruar nga shërbimi civil për periudhën e fushatës
zgjedhore për shkaqet e parashikuara në këtë ligj,
gjithsej janë 25: 11 pensione pleqërie, 13
dorëheqje, 1largim me masë disiplinore, si dhe nuk
është administruar asnjë procedurë administrative
për nisjen e ecurisë disiplinore për nëpunës civilë
për shkak të kryerjes së veprimeve ose
mosveprimeve në kundërshtim me legjislacionin
e shërbimit civil gjatë fushatës zgjedhore.
Sa është shtuar numri i punonjësve të
administratës publike në periudhën 4 muaj para
zgjedhjeve?
Përgjigjja që kam për këtë pyetje, është se
rekrutimet në DAP janë ndërprerë që nga 1 marsi
dhe nuk është marrë në punë asnjeri duke ndjekur,
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pikë së pari, të gjitha vendimet që ishin marrë në
rezolutën e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve, e
cila daton më 24 dhjetor 2020.
 A jeni në dijeni të një aplikacioni të quajtur
“Aktivisti”, i cili ka detyruar mbi 70 mijë punonjës
të administratës publike të bëjnë like, share dhe
komente?
Aplikacioni “Aktivisti” është një aplikacion partie,
nuk është aplikacion i administratës publike. Në
aplikacionin “Aktivisti” mund të hyjë çdo anëtar i
Partisë Socialiste. Është një aplikacion që e ngrenë
edhe vendet simotra, parti simotra në vende të tjera
të rajonit ose të Europës për të ftuar aty të gjithë
ndjekësit e tyre në një fushatë.
A jeni në dijeni të një sistemi paralel me pikë
për çdo punonjës të administratës të aplikacionit
“Aktivisti”? A keni marrë ndonjë masë si institucion
për mbylljen e këtij aplikacioni që shkel rëndë të
drejtat e çdo nëpunësi civil?
 Aplikacioni që ka DAP-i për rekrutimin dhe
aplikacioni “Aktivisti” nuk kanë lidhje me njëri-tjetrit,
ata ekzistojnë në mënyrë indipendente. Njërin
aplikacion e menaxhon partia, aplikacionin tjetër
e menaxhon administrata publike në kuadrin e
sistemeve shtetërore. Këto aplikacione nuk
përputhen në asnjë moment. Sistemi i DAP-it është
krejtësisht i pavarur nga sistemi i aplikacionit
“Aktivisti”.
Në qoftë se ka pyetje të tjera, unë jam këtu për
përgjigje.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Po, zoti Noka.
Flamur Noka –  Se duhej t’ia kisha sqaruar
pyetjet që më parë zonjës.
Lindita Nikolla – I keni depozituar me shkrim.
Flamur Noka – Po, më fal.
Në lidhje me aplikacionin “Aktivisti”, zonja, duhet
të japë një sqarim nëse është aplikacion partie,
pasi 75 mijë punonjës të administratës të shtetit
shqiptar e kanë shkarkuar apo e kanë plotësuar
këtë aplikacion dhe janë të involvuar brenda këtij
aplikacioni. Çfarë janë këta punonjës, meqenëse
qenkan të ndara, aplikacioni i shtetit nga aplikacioni
i partisë?! A ka dijeni zonja se drejtorët, ministrat,
ministret e kabinetit, i kanë terrorizuar punonjësit
e shtetit për ta plotësuar me detyrim aplikacionin
ose për t’u larguar  nga vendi i punës në
administratën shtetërore?
 Unë nuk e pyeta, nuk i kërkova të më sqaronte
për kurse dhe për trajnime. Po, more, po, koncepti
“Aktivisti” është kriminal, sepse involvon dhe e bën
një punonjësin e shtetit me punonjësin apo
militantin e partisë. A është ky një standard i DAP-
it dhe standard i administratës publike, se na tregoi
zonja edhe për partitë simotra? Në rastin e
Internacionales Socialiste aplikohen aktivistë,
patronazhistë apo edhe dreqistë, por unë po flas
për administratën e shtetit shqiptar, ku “nëpunësi
civil” si term është i likuiduar dhe ngelet vetëm në
letra, kur lexohen hartime dhe përralla këtu, pasi
nëpunësi civil i shteti shqiptar me “Rilindjen” në
pushtet është shndërruar në një militant, qoftë me
dëshirë, qoftë militant përdhuni i partisë në shërbim
të fushatës, të blerjes së votës, të kërcënimit, të
shantazhimit, të terrorizimit të tij dhe të qytetarëve.
Prandaj, është gjë e thjeshtë të vish këtu dhe të
flasësh dokrra, por po ju them, termat “DAP”,
“administratë civile” në Shqipëri janë inekzistentë.
Lindita Nikolla – Zonja ministre i dha përgjigjet
e saj, por ndoshta ka diçka për të shtuar.
 Një sekondë, zoti Noka, se nuk po bëjmë dialog
së bashku.
Milva Ekonomi  – Së pari, unë raportova për
aktivitetin e vitit 2022 të Departamentit të
Administratës Publike dhe, siç e theksova,
“Aktivisti” nuk ka lidhje absolutisht me sistemet
shtetërore që menaxhon DAP-i. Meqenëse ne kemi
70 mijë përdorues të “Aktivistit”, kjo tregon se
qenka një aplikacion i suksesshëm! Unë ju ftoj ta
shikoni edhe vetë, që “Aktivisti” nuk të kërkon
pozicionin e punës, nuk ka pozicion pune tek
“Aktivist”. “Aktivisti” është një platformë ku anëtarët
e Partisë Socialiste informohen për aktivitetet e
partisë. Mund të jesh edhe anëtar i Partisë
Demokratike dhe askush nuk të ndalon të hysh në
aplikacionin “Aktivisti” dhe të shikosh se çfarë
gjërash bën Partia Socialiste në territor. Kështu
që këto janë dy gjëra të ndara. Po të hysh në
aplikacionin “Aktivisti”, e shikon shumë mirë që nuk
ka asnjë lidhje me administratën publike.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Eduard Ndreca, 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zonja Ina Zhupa dhe më pas zoti
Flamur Noka.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
 Të nderuar kolegë,
 E dëgjova me vëmendje kolegen ministre për
raportin e administratës publike dhe jam i bindur
se puna e këtij institucioni përgjatë vitit 2022 ka
qenë një punë e jashtëzakonshme, por sado që
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
flasim mbi punën e këtij institucioni, patjetër që do
të ketë një palë, e cila do të përpiqet ta gjejë
pikërisht këtu justifikimin për humbjet e zgjedhjeve
të 14 majit.
Por para se të kalojmë në këtë çështje, të
nderuar kolegë, unë mendoj se sot është koha,
kur ne të gjithë së bashku, të majtë dhe të djathë,
duhej të kishim ardhur këtu përtej politikës së ditës
me dy qëndrime në lidhje me situatën aktuale në
Kosovë.
Së pari, duhej të kishim ardhur me një qëndrim
të përbashkët drejtuar shtetit serb për të ndaluar
provokacionet, sepse ato nuk janë thjesht
provokacione drejtuar Kosovës, por janë
provokacione drejtuar gjithë shqiptarëve kudo janë,
siç ishte rasti i pengmarrjes së 3 policëve kosovarë.
Është e pafalshme që të ndodhin provokacione të
tilla dhe të vihet në pikëpyetje paqja në rajon.
Nga ana tjetër, ne duhej të ishim, po ashtu, të
bashkuar të gjithë sot për t’i bërë një thirrje, edhe
qeverisë së Kosovës, edhe kryeministrit Albin Kurti,
që të mos e tërheqë edhe më shumë litarin, por të
gjejë gjuhën e bashkëpunimit dhe të mirëkuptimit,
me qëllim që të nxitë paqen në rajon me sa forcë
ka.
 Unë e kam vërejtur me një lloj doze hidhërimi
të gjithë baltën e hedhur këto ditë ndaj Kryeministrit
shqiptar thjesht për propagandën e ditës, sikur
Kryeministri i Shqipërisë mbajtka një qëndrim
kundër qeverisë së Kosovës dhe Kryeministrit
Kurti. Është e pafalshme se si një segment i
opozitës për çorbën e ditës bën propagandë edhe
me interesin kombëtar, kur, në fakt, ne të gjithë
këtu jemi betuar për t’i shërbyer interesit kombëtar.
Është jashtëzakonisht e pafalshme që politika e
ditës del mbi interesin e shqiptarëve kudo janë.
 Të nderur kolegë,
 Ju mund ta akuzoni gjithë ditën Partinë
Socialiste dhe Kryeministrin shqiptar, se, në fund
të fundit, do të përpiqeni të gjeni një rrugë për të
bërë propagandë, për të justifikuar humbjen e 14
majit apo ku di unë, por ju kurrsesi nuk mund të
vini dot një shenjë barazimi mbi gjithçka ka bërë
Partia Socialiste në shërbim të interesit kombëtar
me atë çfarë keni bërë ju, të nderuar ish-drejtues
të Shqipërisë, nga viti 2005 deri në vitin 2013. Më
lejoni të vë përballë këtu dy deklarata, të cilat flasin
vetë, atë të ish-kryeministrit shqiptar me të ndierin
Silvio Berluskoni, ku në sytë e kryeministrit të vendit
tonë Berluskoni cenonte rëndë  moralin kombëtar
të një vendi dhe Kryeministri ynë, krejt i
pafuqishëm, zgërdhihej dhe nuk kishte dot forcën
t’i jepte një përgjigje, kurse në anën tjetër kemi
deklaratën e Kryeministrit shqiptar në Beograd, ku
në vatrën më të egër të antishqiptarizmit
Kryeministri shqiptar mbron shqiptarët,
shqiptarizmin dhe Kosovën. Nuk ka nevojë për fjalë
të tjera, mjafton të krahasojmë këto dy deklarata.
Patjetër që të gjithë ne mund të kemi rezerva,
sidomos për diplomacinë europiane të shekujve
të kaluar, sepse, në fakt, ajo që ndodh sot, është
gjithçka ata mbrojtën në shekujt e kaluar që nga
Shën Stefani famëkeq e me radhë me konferenca
të hapura dhe të fshehura, por ne kurrsesi nuk
mund t’i kthejmë shpinën një miku strategjik të
shqiptarëve, siç janë Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, të cilat që në ditën e parë të prezencës
së tyre në diplomacinë botërore i kanë shërbyer
çështjes shqiptare, për të arritur më pas në kulmin
e këtij shërbimi: angazhimi i drejtpërdrejtë i tyre
në çlirimin dhe ndërtimin e shtetit të Kosovës.
Kështu që përpjekja e qeverisë së Kosovës për
ta bërë këtë rol është fatkeqe, ndaj ne këtu duhet
t’i bëjmë thirrje urgjente qeverisë së Kosovës që
të ulet me partnerët ndërkombëtarë për të gjetur
një zgjidhje sa më të favorshme për krizën e krijuar
në Veri të Kosovës.
Për të kaluar te çështja e ditës, ne si komision
e kemi dëgjuar me vëmendje raportin e
Departamentit të Administratës Publike për
aktivitetin e saj gjatë vitit 2022. Natyrshëm, është
një punë që e vlerësojmë shumë dhe ky institucion,
në zbatim të ligjeve të këtij vendi, e ka zhvilluar të
gjithë aktivitetin e tij përgjatë vitit 2022. Ky
institucion është delikat dhe patjetër që do të ketë
mbi vete akuza. Në fakt, sa më mirë ta bësh një
punë, aq më shumë punë u prish atyre që e kanë
zët punën, ndaj edhe balta fillon të derdhet lum.
Unë e inkurajoj këtë institucion të bëjë gjithçka
mundet që punën e tij ta organizojë jashtë çdo
ndikimi dhe përpjekjeje për ndikim, sepse nga puna
e tij varet shumë edhe rrugëtimi ynë drejt Bashkimit
Europian. Besoj se për secilin prej nesh, me
pushtet apo jo, më shumë sesa një punësim
rëndësi ka bashkimi me familjen europiane.
Administrata e pastër dhe e pandikuar është një
kërkesë e vazhdueshme, por përveç kësaj, një
administratë e pavarur do të thotë shërbim edhe
më cilësor ndaj qytetarëve.
Nisur edhe nga nevoja për funksionim më të
mirë të administratës publike, unë i kërkoj këtij
institucioni që vendet vakante të plotësohen
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konform të gjitha procedurave që parashikon ligji.
Sot kemi akoma (këtë e them edhe si deputet i
qarkut të Lezhës) institucione gjysmake për nga
numri i punonjësve thjesht se procedurat për
rekrutim zgjasin për vite të tëra ose janë shumë të
ngadalta.
Institucioneve në rrethe u kërkohet puna, kurse
kapacitetet njerëzore nuk janë aty ku duhet për ta
justifikuar këtë punë, ndaj edhe disa prej
institucioneve nuk funksionojnë siç duhet. Në fund
të fundit, ata që e paguajnë këtë janë qytetarët, të
cilëve do t’u mbetet mangët shërbimi.
Po ashtu, nuk duhet reshtur në drejtim të
përmirësimit të vazhdueshëm të administratës
nëpërmjet trajnimeve. Siç e thashë edhe më sipër,
pavarësisht se sa mirë e bën punën, akuza të
panumërta do të ketë mbi këtë institucion, sidomos
në këtë vit elektoral.
Kam dëgjuar me vëmendje kolegët e mi këtu
nga qarku i Lezhës, të cilët na akuzojnë ne se kemi
shfrytëzuar administratën. Pra, kolegët kanë
shkuar derë më derë ndaj dhe kanë qenë në prag
të fitores, por dhuna jonë mbi administratën i ka
bërë ata të dështojnë.
Të nderuar kolegë,
Ka një diferencë të madhe vajtja derë më derë
gjatë kohës së fushatës me vajtjen derë më derë
përgjatë 4 vjetëve, të cilën e kanë bërë, në fakt,
bashkitë tona me administratën e tyre në qark,
sidomos në dy ngjarje të rënda, siç ishte tërmeti
dhe pandemia. Bashkitë Lezhë, Kurbin dhe Mirditë
kanë qenë pranë qytetarëve në çdo moment, çdo
ditë, çdo muaj dhe jo vetëm gjatë kohës së
fushatës. Ju mund të keni shkuar gjatë muajit të
fushatës, por është shumë e rëndësishme të
kuptoni se nuk ka rëndësi ku shkon, por sa duar
ta shtrëngojnë dorën dhe sa zemra të hapen. Kjo
është vota.
 E dyta, kam dëgjuar një koleg të nderuar të
opozitës të thotë se më 14 maj Partia Socialiste u
shkri me pushtetin dhe me administratën.
Të nderuar kolegë,
Ajo që unë, fatkeqësisht, kam konstatuar më
14 maj është se vota qytetare, së bashku me
ndihmën që vetë opozita po u jep atyre, po çojnë
në shkrirjen e një force politike, të cilën unë
personalisht, ndryshe nga shumë kolegë, nuk e
pëlqej.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku.
Jorida Tabaku –  Zonja Kryetare, dje është
zhvilluar ceremoni shtetërore për varrimin e ish-
Presidentit Berluskoni dhe unë nuk e kuptoj pse
ishte e nevojshme të përmendej sot këtu një
koment i thënë në një kontekst të caktuar. Unë
besoj se nuk i bën nder këtij Kuvendi ...
Lindita Nikolla – Ky është koment. Edhe ju vetë
e dini që nuk është procedurë.
Jorida Tabaku – Më lejoni ta përfundoj, sepse
lidhet...
Lindita Nikolla  – Pse ta përfundoni kur
kuptohet që nuk është procedurë?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në seancën e kaluar kam kërkuar që Kuvendi i
Shqipërisë të dalë me një qëndrim për situatën në
Kosovë, për dhunën e ushtruar nga grupet
paramilitare dhe grupet e organizuara kriminale
ndaj KFOR-it, Policisë së Kosovës dhe qytetarëve
të saj. Sot situata ka agravuar më tej. Forcat
Speciale të Serbisë janë futur në territorin...
Lindita Nikolla  – Edhe kjo nuk është
procedurë. Ju e bëtë kërkesën tuaj, kurse këto janë
komente të tepërta.
Fjala për zotin Noka, 5 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mos e ngrini zërin!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Çfarë ke? Qetësohu, se je në Kuvendin e
Shqipërisë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dakord, por e dhatë mendimin tuaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Shkoni në vendin tuaj, se do t’jua jap fjalën atje.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kemi filluar diskutimet për ...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dakord, keni 1 minutë kohë për ta përfunduar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, jo, keni 1 minutë kohë për ta përfunduar,
sepse morët nga koha juaj.
Asllan Dogjani – Në seancën e kaluar unë kam
kërkuar që Kuvendi të mbajë një qëndrim për
situatën në Kosovë. Situata ka agravuar. Forcat
Speciale serbe janë futur në Kosovë dhe kanë
marrë peng 3 policë. Kryeministri i Shqipërisë sillet
si kryetari i OKB-së, por nuk vjen këtu për të dhënë
informacion se çfarë platforme u ka dërguar
francezëve dhe gjermanëve për vëllezërit tanë në
Kosovë.
Prandaj, kërkoj të mblidhet Komisioni për
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
Politikën e Jashtme, për të cilën edhe ju dhatë
dakordësinë, dhe në fund të kësaj seance të dalim
me një qëndrim për të dënuar sulmet e Serbisë
ndaj policëve të Kosovës. Kjo është ajo që kam
kërkuar. Mos më thuaj “dakord”, por mblidhe
Komisionin për Politikën e Jashtme. Flasim kudo
nën zë, por Kuvendi i Shqipërisë nuk ka dalë
akoma me një qëndrim. Mendoj se në fund të kësaj
seance duhet të dalim patjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Noka, fjala për ju, 5
minuta në dispozicion.
Flamur Noka – Zonja Kryetare, mos e bëni të
udhës t’i ndërprisni fjalën opozitës sa herë ajo thotë
gjëra që ju shqetësojnë apo i djegin mazhorancës!
Pra, bëhuni Kryetare dhe moderojeni këtë seancë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Qesh ti, Taulant!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kur të rinohesh ti, do të flasim edhe për të rinjtë,
por ti je i dalë jashtë mode, kështu që nuk flet dot
për të rinjtë.
Dëgjova zonjën të fliste për DAP-in, trajnimet e
DAP-it, për administratën publike në përgjithësi,
për kurse, për shpenzime. Zonjë, koncepti
“administratë publike” në Shqipëri është
pushkatuar që kur ka ardhur në pushtet kjo farë e
keqe e Rilindjes. Zonjë, ti nuk ke lidhje me
administratën publike, por je një militante e
përdorur dhe e keqpërdorur. Edhe kur ke qenë
zëvendësministre e Shëndetësisë, edhe tani,
vetëm je keqpërdorur për të bërë afera, kurse për
çështje politike as ti dhe as Kryeministri yt nuk u
keni shërbyer asnjë sekondë shtetit, qytetarëve
dhe ligjeve të këtij vendi. Ndaj, mos ua thoni këto
dokrra shqiptarëve! Po, në forumet e partisë suaj
mund të bëni hartime, citime, recitime dhe tregoni
përralla. Ju vidhni, se vetëm atë dini të bëni, nuk
dini gjë tjetër, kurse për administratën publike mos
flisni.
Aplikacioni “Aktivisti”, që ju ...
Më falni, që po jua them, por duhet të kesh
guxim të tejskajshëm të thuash para shqiptarëve
dhe para gjithë deputetëve që aplikacionin e kanë
plotësuar vetëm socialistët dhe jo administrata,
ndërkohë që ne kemi mijëra raste kur administrata
është terrorizuar dhe kërcënuar për të plotësuar
aplikacionin kriminal të “Rilindjes”, i quajtur
“Aktivisti”, edhe pse si patronazhistët, ashtu edhe
aplikacionin “Aktivisti” e kanë denoncuar
institucionet ndërkombëtare, zonjë! Ju nuk keni
fytyrë! Çfarë t’ju them unë!? Ju dilni fare pa turp
këtu dhe mundoheni të na mbushni mendjen jo
vetëm neve, por edhe të gjithë shqiptarëve, që e
zeza është e bardhë. Pastaj, brenda pak minutash
dilni përsëri këtu dhe thoni që e bardha është e
zezë!
Ndjesë, këtë eskalim të këtyre limiteve ne nuk
e njohim dhe mbase prandaj nuk ju kuptojmë, por
raporti i ODIHR-it, zonjë, thotë se janë shpërdoruar
burimet njerëzore të administratës, është bërë
presion mbi administratën dhe mbi votuesit e rrethit
familjar të punonjësve të administratës.
 Çfarë është kjo? Vetëm opozita e thotë këtë?
E thotë ODIHR-i. Zonjë, ju nuk keni ndjeshmëri
ndaj kësaj! Këtë e thotë edhe Parlamenti Europian
në rezolutën për patronazhistët, por ju nuk keni
ndjeshmëri. Ju keni ndjeshmëri vetëm për çfarë ju
thotë “babloku”. Sulltan Surreli ju thotë dhe ju
hyxhym përpara: s’ka ligj, s’ka Maliq, s’ka asgjë,
rroftë Sulltani; çmendurira thoni, as skuqeni, as
zverdheni.
Zonjë, shikojeni pak këtë! Kjo këtu është
ministrja në fushatë. Qendra shëndetësore “Bregu
i lumit” i ka bërë share dhe like ministres në fushatë.
Drejtuesi i kësaj qendre çfarë është?
Spitali bashkiak i Delvinës i bën share dhe like
ministres tënde në fushatë. Çfarë është kjo?
Zëvendësdrejtori gjeneral i Operatorit të
Shpërndarjes, Makens Shllaku, se është edhe me
emër këtu, i bën share  dhe like . A është
administratë kjo, apo jo?
Po Besart Mataj është pjesë e administratës
publike? Edhe ai i bën share dhe like.
Këtu kam edhe disa të tjera, si: qendra
shëndetësore në Bërxullë, njësia vendore e
kujdesit shëndetësor në Durrës, spitali bashkiak i
Delvinës.
Vazhdojmë me të tjera.
Mirela Cami, operatore e Shërbimit të Kujdesit
Shëndetësor, i bën share dhe like, zonjë.
Ti, zonja Ministre, të lutem mos ndërhy kur flas
unë! I ke të gjitha këtu.
Njësia administrative në Sult, po ashtu.
Lindita Nikolla – Zoti Noka, përfundojeni!
Flamur Noka -  Nuk kam mbaruar, se kam 10
minuta kohë.
Ja ku i keni përsëri. Të gjithë janë pjesë e
administratës publike. Ndaj mos flisni më për
administratë publike, mos flisni më për përralla,
për shpenzime parash dhe për vjedhje parash,
sepse e keni shndërruar administratën në një
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
strukturë militantësh partie, e keni vrarë
administratën publike dhe keni bërë gjithçka për
ta shndërruar në një organizatë kriminale, në
funksion të “Rilindjes”, sikundër jeni edhe ju. Ndaj,
të paktën kursejani këto shqiptarëve, njëri-tjetrit
thojani, sepse jeni të ngjashëm dhe jeni njëlloj, por
pafytyrësinë, mashtrimin, hajdutërinë, babëzinë
dhe kriminalitetin nuk ua pranojnë shqiptarët.
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Resulaj. Të
përgatitet zonja Bushka dhe më pas zoti Petrit
Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Është me kohë të përcaktuar, zonja ministre.
 Pranvera Resulaj - Faleminderit, e nderuara
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
 Së pari, pa dyshim që e përshëndes dhe e
vlerësoj punën e deritanishme të Departamentit të
Administratës Publike dhe raportin vjetor si tregues
të ecurisë së zhvillimit aktual dhe progresit të
pritshëm në të ardhmen të kësaj administrate.
Në fakt, dy elemente percepton vlerësimi i
publikut në lidhje me administratën publike,
qendrore apo lokale: shërbimet publike,
infrastrukturën e ofrimit të tyre dhe performancën
e punonjësve apo nëpunësve të shërbimit civil.
Të ndalemi, së pari, te këto dy elemente dhe të
shohim nëse progresi i tyre ka ecur në mënyrë
paralele. Një çështje kyçe, që vlen të evidentohet
për vitin 2022, ashtu siç theksohet edhe në raport,
është çelja e negociatave për anëtarësimin në
Bashkimin Europian ku, pa dyshim, pati ndikimin
e vet pozitiv edhe reforma në administratën
publike.
Ndër praktikat më pozitive të reformës në
administratën publike spikat digjitalizimi i ofrimit të
shërbimeve publike, llogaridhënies dhe
transparencës. Shërbimet publike kanë shënuar
një progres të rëndësishëm gjatë këtij viti me
kalimin e të gjitha shërbimeve online, duke bërë
që sot të ofrohen 1227 shërbime online, ose rreth
95% e të gjitha shërbimeve publike, krahasuar me
vitin 2013, kur ofroheshin vetëm 14 shërbime
elektronike. Në portalin e-Albania ofrohen 55
dokumente me vulë elektronike, duke eliminuar
tërësisht printimin e tyre në letër dhe duke shënuar
kështu një ndryshim radikal, ku në 5 vjet janë
gjeneruar 23 milionë dokumente me vulë
elektronike. Spektri i ofrimit të shërbimeve publike
online  ka bërë që në vitin 2022 institucionet
ndërkombëtare ta rendisin Shqipërinë në vendin
e 19-të në botë dhe në vendin e 8-të në Europë.
Në rendin e ditës së sotme do të diskutojmë,
gjithashtu, projektligjin “Për qeverisjen elektronike”,
i cili ka për qëllim menaxhimin e sistemeve të
infrastrukturës të informacionit; respektimin e
standardeve të sigurisë elektronike; përcaktimin e
rregullave për krijimin dhe ofrimin e shërbimeve
elektronike në Republikën e Shqipërisë; si edhe
aksesin, përpunimin dhe protokollimin e
dokumentit elektronik. Pa dyshim që këto përparësi
të zhvillimit digjital e kanë bërë më të lehtë jetën e
qytetarit.
 Elementi i dytë, që percepton publiku në lidhje
me administratën publike, siç e theksova, është
performanca e nëpunësve civilë. Nëse fola për
digjitalizimin e shërbimeve publike, të cilat e kanë
lehtësuar jetën e qytetarit, nuk di të them se sa kjo
perfomancë e punonjësve dhe nëpunësve civilë e
ka përmirësuar dhe lehtësuar jetën e tyre.
Në raport analizohet programi “Administrata që
duam” ku theksohet se si promovimi i kulturës
organizative në shërbimin civil ka qenë në fokus
të programit të qeverisë për reformimin e
mëtejshëm të shërbimit civil. Aktivitete të ndryshme
të këtij programi janë zbatuar për përmirësimin e
performancës së nëpunësve civilë dhe
institucioneve të administratës shtetërore, me
qëllim zhvillimin e një kulture të fortë administrative.
Sigurisht, të gjitha këto aktivitete e kanë bërë më
cilësore administratën dhe vlen të përmenden si
tregues pozitivë edhe në raportin vjetor, por do të
doja të ngrija një pyetje, të dashur qytetarë dhe
kolegë të nderuar: a është kjo administratë, që
kemi, ajo që duam? Pa dyshim që jo.
Administrata publike është tabela e qitjes e
pakënaqësive qytetare, ca për faj të tyre e ca për
faj të drejtimit, sepse njerëzit perceptojnë në bazë
të motivimit që marrin. Administrata, përtej
infrastrukturës së shërbimeve, menaxhimit,
organizimit dhe trajnimeve, ka nevojë për një
reformë të thellë në konceptin që ka për misionin
e vet. Në fakt, ka shumë kohë që themi se ka
ardhur koha që në administratë të ketë vend vetëm
për më të mirët. E, në fakt, kjo kohë duket se nuk
pret më. Si mund të bëhet që ta kemi më efektive
dhe më eficiente?
Reforma e pagave, ligji të cilin e miratuam në
këtë parlament jo më larg se dy seanca më parë,
sigurisht, do ta bëjë më të pëlqyer dhe shumë më
konkurrues pozicionin e punës në administratën
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
publike.
 Gjithashtu, duhet të theksojmë, se një
instrument i shkëlqyer ka qenë deri tani promovimi
i të rinjve ekselentë, si një mënyrë që jo vetëm e
ka energjizuar administratën, por edhe ka synuar
të krijojë një kulturë të re organizative. Gjithmonë
kjo për rastet kur të rinjtë ekselentë nuk i ka mbytur
fryma që kanë gjetur në administratë, sepse ka
ndodhur në jo pak raste që janë larguar nga
administrata publike për t’iu drejtuar serish sektorit
privat. Ndaj kjo është një kambanë për të na
treguar se si duhet t’i mbajmë këta të rinj në
administratën publike dhe si ata duhet të përthithen
dhe të rekrutohen nga kjo administratë.
Një program i shkëlqyer është programi “Gati
për Shqipërinë”, një program që synon që individë
të ndryshëm, të diplomuar jashtë dhe brenda
vendit, të punësohen duke kontribuar me ide,
projekte dhe iniciativa të ndryshme zhvillimore,
ashtu siç ministrja e shpjegoi në raportin e saj.
Sipas statistikave, në vitin 2022, nga 190 aplikantë
të përzgjedhur nga kjo platformë, 62 u kualifikuan
si rezultat i plotësimit të kritereve dhe 42 prej tyre
u emëruan. Në fakt, do të doja të ngrija sërish një
pyetje: a mjafton kjo? Më shumë të rinj, në fakt,
duhet të përthithen dhe të rekrutohen nga
administrata publike. Në raport përmenden disa
indikatorë, por unë do të ndalem në njërin prej tyre
që lidhet me këtë argument dhe që ka të bëjë me
indikatorin e aplikimeve sipas moshës. Krahasimi
i moshës mesatare të aplikantëve, për ta thënë
shkurtimisht dhe për të mos marrë shumë minuta,
është një tregues që tregon se mosha mesatare e
aplikantëve është shumë më e re dhe më e vogël
sesa mosha mesatare e atyre që rekrutohen ose
dalin fitues nga këto aplikime. Kjo do të thotë se
kandidatët fitues janë me përvojë dhe me
eksperiencë të lartë. Sigurisht, mund të thuhet që
eksperienca ndihmon për të qenë fitues në
konkurrimin për administratën publike, por dua të
ngre këtu një shqetësim që vjen nga shumë të rinj,
të cilët dëshirojnë të jenë pjesë e administratës
publike, se përveç të rinjve ekselentë, për të cilët
ka një program të veçantë, ka edhe të rinj të tjerë
që nuk e kanë eksperiencën e punës, që është e
vlefshme dhe që ndihmon për t’u rekrutuar, por
ata të rinj që nuk e kanë këtë eksperiencë pune ku
do ta gjejnë atë? Pra, duhet të kemi një tërheqje
sa më të madhe sa i përket rekrutimit të të rinjve.
Gjithashtu, përtej çështjes së rekrutimeve të
reja, do të doja të ndalesha edhe te një element
shumë i rëndësishëm, që ka të bëjë me
përmirësimin e performancës së nëpunësve civilë,
që është vlerësimi i perfomancës për punonjësit
aktualë. Punonjësit aktualë do të duhet ta rrisin
këtë performancë dhe të përmirësojnë eficiencën
dhe efektivitetin e punës së tyre, dhe sigurisht, të
mbeten në administratë ata njerëz që e meritojnë
më së shumti. Reforma e pagave do të jetë një
nga treguesit e konkurrueshmërisë, duke bërë që
edhe vetë administrata, nëpunësit civilë të jenë më
të angazhuar në përmirësimin e punës dhe në
përgatitjen e tyre profesionale
Vlerësimi real i performancës së nëpunësit ka
një problem, sepse do të duhet të bazohet në
indikatorë realë dhe të matshëm, që do të thotë se
nëse një punonjës përballet me ndonjë objektiv të
parealizuar, të matshëm objektivisht nëpërmjet
indikatorëve të matjes së performancës, sigurisht
që duhet ta drejtojë gishtin e gabimit nga vetja dhe
jo nga eprori, sepse, nëse nuk kemi një tregues të
matshëm dhe objektiv të performancës së
nëpunësit civil, ndonjëherë, jo rrallë, mund të
ndodhë që eprori direkt apo nëpunësi autorizues,
të bëjnë një vlerësim, të themi, subjektiv nisur nga
simpatitë apo antipatitë personale dhe as vetë të
mos jetë i qartë ndonjëherë se përse mund ta
vlerësojë një punonjës me vlerësimin 1 apo 4.
Në raport, në mos gaboj, lexova që për vitin
2022 kishte ndërprerje të marrëdhënieve të punës,
për shkak të vlerësimit negativ të performancës,
vetëm për 4 raste. Sigurisht, mund të mos ketë,
pra mund të ketë edhe zero raste të ndërprerjes
së marrëdhënieve të punës për shkak të vlerësimit
negativ të performancës, kur filtrat e rekrutimit janë
shumë të fortë, por, për sa kohë që kemi ineficiencë
në administratën publike, dhe këtë e kemi pranuar,
do të duhet që nëpërmjet këtij vlerësimi të
performancës të qëndrojnë në administratë ata që
realisht e meritojnë.
Në mbyllje të fjalës sime, të nderuar kolegë,
dhe të dashur qytetarë, dua të adresoj një ideal të
lartë të shërbimeve publike që është: të punosh
për të mirën e komunitetit. Për të trajtuar problemet
aktuale dhe ato në zhvillim, qeveria ka nevojë për
burra dhe gra që janë në gjendje të mendojnë në
mënyrë strategjike, krijuese dhe vendimtare.
Shërbimi publik është një privilegj, është një shans
për ta bërë jetën e njerëzve më të mirë dhe të
ardhmen e tyre më të ndritshme, shërbimi publik
është një thirrje ku individët dhe organizatat mund
të ndihmojnë në ndërtimin e një të ardhmeje më të
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mirë për kombin tonë.
 Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Bushka, të
përgatitet zoti Vasili.
 Po, zoti Alizoti, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
 Tomor Alizoti – Për procedurë.
Mendoj, zonjë e nderuar, që sot Kuvendi, para
se të diskutojë për tema, të cilat kanë rëndësinë e
tyre, duhet të diskutojë rreth çështjes së Kosovës,
sepse kriza në Kosovë po merr dimensione shumë
tragjike, dhe më e rëndësishme sot edhe në mediat
botërore, edhe te shqiptarët në Kosovë, edhe te
shqiptarët në Shqipëri është kriza në Kosovë, e
cila mund të agravojë. Shqipëria, me përvojën e
saj historike, politike dhe diplomatike, duhet ta ketë
rend dite diskutimin rreth Kosovës. Kosova
përbëhet nga shqiptarë, ata janë vëllezërit tanë dhe
ne nuk mund ta anashkalojmë në këtë mënyrë. Ky
është propozimi im.
Merreni seriozisht këtë gjë, sepse na shikojnë
shumë shqiptarë në Kosovë dhe në Shqipëri, dhe
kriza atje mund të agravojë, sepse kriza prodhon
krizë. Ky është sugjerimi im dhe, u lutem, të gjithë
kolegëve, ta marrin parasysh!
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Po, zonja Bushka, fjala për
ju.
Klotilda Bushka – Faleminderit!
Kolegë, në lidhje me çështjen që po diskutojmë,
së pari, duke dëgjuar kolegët e opozitës, do të më
duhet t’i them gjithsecilit nga ju, nga ne, që
punonjësit në administratën publike janë pasuria
dhe vlera më e madhe që kemi drejt konsolidimit
të shërbimeve më të mira për qytetarët.
Ne nuk mund t’i ndajmë punonjësit e
administratës në të njërës parti apo të partisë tjetër,
ata janë punonjës të shtetit shqiptar, që i shërbejnë
interesit publik. Ndaj kur flasim këtu për
administratën do të duhet ta mbajnë këtë në
konsideratë dhe të kemi kujdes kur bëjmë
etiketime. Nuk më pëlqen që kolegët e opozitës
përdorin gjithmonë situata, episode, të cilat, në fakt,
nuk janë të vërteta, por i krijojnë vetë, për të
justifikuar humbjet e njëpasnjëshme në proceset
zgjedhore, duke etiketuar përdorimin e
administratës.
Ju kujtoj, kolegë, që kemi miratuar Kodin
Zgjedhor dhe ligje të tjera, të cilat rastet e
keqpërdorimit të administratës i ngarkojnë me
përgjegjësi penale. Nuk është nevoja të krijojmë
raste hipotetike, që nuk kanë ndodhur, për t’i
përdorur këtu për të justifikuar humbjet, por t’u
drejtoheni organeve përkatëse, administrative apo
të drejtësisë për të nxjerrë në pah përgjegjësitë
nëse ka pasur raste të keqpërdorimit, dhe të vihen
para ligjit të gjithë ata që kanë kryer veprimtari të
tilla. Të diskutosh këtu që administrata qenka e
detyruar të marrë pjesë në proceset zgjedhore, që
u bëhet terror nëpunësve të administratës, se nëse
nuk marrin pjesë në aktivitet online janë të rrezikuar
në punën e tyre, është guxim i madh, kur nuk ke
bërë qoftë dhe një ankim të vetëm, qoftë edhe një
kallëzim të vetëm, kur nuk ke bërë qoftë edhe një
detyrë shtetërore në zbatim të ligjeve për t’i çuar
atje ku adresohen këto çështje dhe ku gjejnë
zgjidhjen ligjore.
Ne nuk mund ta përdorim administratën publike
për interes politik, sepse është e të gjithëve. Ata
janë qytetarët tanë, që u shërbejnë po qytetarëve
tanë, prandaj do të duhet t’u japim dinjitetin që u
takon, do të duhet t’u japim respektin që u takon
dhe respektin, së pari, ua japim duke i respektuar
në punën e tyre.
E keqpërdorni të gjithë sistemin e shërbimeve
elektronike që po organizon sot qeveria në kuadër
të transformimit digjital, në interes të shërbimit
qytetar me aplikacionet online të partive politike. I
keqpërdorni! Të përdorësh një aplikacion online
është e drejtë e çdo qytetari sot në Shqipëri dhe
kudo, në çdo vend të botës. Ju me qëllim i
ngatërroni sikur këto sisteme na qenkan të
ndërlidhura me sistemet publike, por nuk është fare
kështu. Aplikacioni “Aktivisti”, i Partisë Socialiste,
është një aplikacion për të gjithë qytetarët që kanë
dëshirë dhe që me vullnet të lirë mund të përdorin
informacionin atje, por ndërkohë aplikacionet e
tjera, që përdor administrata shtetërore, janë
komplet një gjë tjetër dhe nuk kanë lidhje me
aplikacionin “Aktivisti”. Nuk mund ta minimizojmë
gjithë diskutimin për një çështje, të cilën ne po e
diskutojmë sot dhe që është kaq e rëndësishme,
siç është veprimtaria vjetore e Departamentit të
Administratës Publike, me justifikimin tuaj të
radhës, për të treguar se, në fakt, mund të fitonit,
por ja u përdor administrata dhe prandaj Partia
Socialiste i fitoi përsëri këto zgjedhje dhe ju
humbët, siç humbni gjithmonë. Pra, nuk është
kështu, sepse gabimi që bëni gjithmonë është se
nuk shihni te vetja, por gjeni arsye për të treguar
se jua kanë fajin të tjerët.
Në gjetjen e këtyre arsyeve, ku rëndoni ju?
Rëndoni tek ata njerëz që punojnë nga mëngjesi
në darkë për t’u dhënë shërbime më të mira
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
qytetarëve, për t’u ulur autoritetin atyre, për të mos
vlerësuar një punë që po bën administrata publike
prej më se 8 vjetësh tashmë, në kuadër të një
reforme për administratën publike, e cila jo vetëm
synon të arrijë objektivat e shtetit shqiptar për një
administratë të përgjegjshme, për një administratë
me shërbime cilësore, të konsoliduara për
qytetarët, por edhe të përmbushë detyrimet që
kemi në kuadër të anëtarësimit në Bashkimin
Europian.
Në fakt, ne monitorohemi nga Bashkimi
Europian dhe kemi dy programe të rëndësishme
që e asistojnë shtetin shqiptar dhe qeverinë
shqiptare për konsolidimin e administratës publike.
Në të dyja këto programe asistence ne kemi
rezultate; mjafton të lexoni raportet e progresit të
Bashkimit Europian për Shqipërinë dhe do të shihni
se nga viti në vit ka përmirësim në konsolidimin e
administratës shtetërore në disa drejtime.
Drejtimi i parë është rekrutimi në bazë të
meritës.
I dyti ka të bëjë me faktin e rritjes së cilësisë së
shërbimeve nga administrata jonë publike.
A ka probleme? Sigurisht që ka. Ne nuk mund
të themi se kemi arritur maksimumin e asaj që
synojmë, por ama është bërë shumë punë falë asaj
drejtorie dhe atij Departamenti të Administratës
Publike në zbatim të të gjitha strategjive dhe
politikave të qeverisë shqiptare për një administratë
të përgjegjshme dhe që u shërben sa më mirë
qytetarëve, që ne të kemi rezultate, të cilat na
vlerësohen edhe në raportet ndërkombëtare, por
edhe ndihen në shërbimet publike që u ofrohen
sot qytetarëve.
Është fakt që shërbimet publike në epokën
digjitale po përkthehen në shërbime elektronike.
Një administratë, përveçse duhet të rrisë nivelin e
saj në ofrimin e shërbimeve, do të duhet edhe të
përshtatet me këtë mënyrë të re të dhënies së
shërbimeve, po ne nuk mund të themi që nuk është
bërë asgjë në këtë drejtim. Është bërë shumë,
sepse një sërë stafesh në administratën tonë
publike janë trajnuar dhe i kanë rritur kapacitetet e
tyre se si t’u shërbejnë qytetarëve nëpërmjet
mekanizmave të teknologjisë së informacionit. Kjo
do të thotë metoda të reja pune, organizim ndryshe
i punës, rritje e eficiencës, më shumë rregulla për
transparencë dhe më shumë kontroll dhe këta janë
indikatorë që na tregojnë se administrata ka ecur
në një drejtim pozitiv dhe ku janë sfidat për t’u
përmirësuar.
Këto kanë qenë pak a shumë edhe diskutimet
që janë bërë në kuadër të raportimit vjetor në
Komisionin e Ligjeve, duke e vënë theksin te
plotësimi i vakancave brenda afateve. Rezulton që
Departamenti i Administratës Publike ka arritur
98% të realizimit të planit për thirrje, për plotësimin
e vendeve vakante, por ka plotësuar 78% për efekt
të sulmit kibernetik që i ndodhi Shqipërisë, i cili
bllokoi edhe proceset e aplikimeve online. I gjithë
procesi i aplikimeve për rekrutim në administratën
publike është online, pra jo më me dokumente
fizike. Kjo tregon, gjithashtu, që ka një synim, ashtu
siç ka edhe rezultate në drejtim të rritjes së
transparencës dhe të nxitjes për të pasur sa më
shumë konkurrueshmëri, sepse çdo gjë është e
hapur për kandidatët, për publikun, për ata që e
monitorojnë departamentin së brendshmi, pra
institucionet e tjera shtetërore, por edhe për
administratën e Brukselit të Bashkimit Europian,
që e monitoron Shqipërinë në këtë proces.
Nga ana tjetër, një indikator është: sa vendime
gjyqësore ka sot kundër vendimeve të organeve
shtetërore sa u takon proceseve të punës në
administratë? Po të krahasojmë shifrat, kemi një
ulje të proceseve gjyqësore. Në qoftë se ne kemi
një ulje të proceseve gjyqësore, kjo nënkupton që
performanca administrative e Departamentit të
Administratës Publike është rritur, por ama, nga
ana tjetër, Departamenti i Administratës Publike do
të duhet ende të progresojë me ekzekutimin e
vendimeve gjyqësore që kanë mbetur në një mori
vitesh.
Kolegët që më pyesin nga vendi mirë është ta
analizojnë se pse janë gjithë ato vendime, sepse
është hera e gjashtë, të paktën, që unë flas këtu
çdo vit për Departamentin e Administratës Publike.
Vendimet gjyqësore të paekzekutuara janë të
mbartura që nga koha para se mazhoranca
socialiste të vinte në pushtet dhe reduktimi i numrit
të vendimeve gjyqësore të pazbatuara ka ardhur
vetëm në këta 8 vjet, sepse ishte bërë një mori e
madhe vendimesh kur hiqeshin njerëzit nga puna
dhe ata e fitonin gjyqin, dhe për një vend të
administratës kishte një punonjës të rekrutuar me
synime politike nga qeveria e atyre që sot janë në
opozitë dhe një person tjetër, i cili do të duhej të
sistemohej diku ose t’i adresoheshin të drejtat,
sepse kishte një vendim gjyqësor të formës së
prerë. Askush nuk shqetësohej për këtë, por
shqetësoheshin pse përdorej administrata për
zgjedhje, me fakte të pavërteta. Departamenti i
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Administratës Publike dhe shteti shqiptar gjatë
këtyre 8 vjetëve e kanë reduktuar numrin e
vendimeve gjyqësore të pazbatuara, që ishin të
mbartura që nga periudha e mëparshme e
qeverisjes së Partisë Demokratike.
Këto janë fakte dhe ne këto shohim, sa ka ecur
Departamenti i Administratës Publike nën
mbikëqyrjen e realizimit të këtyre indikatorëve, që
për ne janë të rëndësishëm.
E rëndësishme është, gjithashtu, të themi se
me transformimin digjital administrata ka ende
nevojë jo vetëm që të rekrutojë më të mirët, por
edhe t’i trajnojë ata, që t’u përgjigjen sfidave të
kohës, ndaj do të duhet, që përveçse të ecet me
planin e rekrutimeve, me rritjen e kapaciteteve, me
rritjen e llogaridhënies, të ecim edhe me zbatimin
e detyrimeve për t’iu përshtatur kohës digjitale.
Së fundmi, unë uroj që rritja e pagave dhe gjithë
reforma në administratën publike, e cila synon që
pagën mesatare në administratë ta kthejë nga 530
euro në 900 euro në fund të realizimit të reformës,
të jetë një faktor nxitës që më të mirët të shkojnë
në administratë, që ata që punojnë në administratë
t’u përgjigjen realisht të ardhurave të pagës që ata
meritojnë, por në shërbim të interesit publik. Ky
do të ishte, në fakt, një nga sukseset më të mëdha
të reformës së pagave jo vetëm për t’i pasur
dinjitozë ata që ofrojnë shërbime në administratën
publike, por edhe për të justifikuar vlerësimin që
atyre u bëhet me këtë reformë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili.
Keni 5 minuta.
Zonja Vokshi e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Albana Vokshi – Patjetër.
Po i bëni diskutimet për raportet sa për të kaluar
radhën dhe duket sikur Konferenca e Kryetarëve
po tallet me ne, deputetët, tallet me të gjithë
qytetarët apo edhe me nëpunësit e administratës
publike, të cilët mund të jenë duke na ndjekur në
këto momente.
150 minuta ka përcaktuar Konferenca e
Kryetarëve për 140 deputetë. Me një llogaritje të
thjeshtë i bie 1 minutë për çdo deputet për të
diskutuar për një çështje që sot është ndër të
rëndësishmet. Unë dua, si deputete, të flas për
administratën publike, por Konferenca e
Kryetarëve ma heq këtë të drejtë, sepse mua më
jep 1 minutë, çdo deputeti që ju e konsideroni si
jashtë grupeve parlamentare, në mënyrë
antikushtetuese i jepni nga 1 minutë dhe ne nuk
dimë se kush do të flasë më parë.
Zonja Kryetare, a është e mundur t’i parashtroni
Konferencës së Kryetarëve një kërkesë që të mos
lini më 150 minuta? Kjo është qesharake dhe
absurde. Ju duhet të lini vetëm një raport dhe secili
të ketë 10 minuta për të folur për çdo çështje, sepse
më shumë flitet për procedurë dhe për replikë sesa
diskutohet për administratën publike, e cila sot
është kthyer në makthin e çdo votuesi.
Lindita Nikolla – Dakord.
Albana Vokshi – Të lutem, nuk e kam mbaruar
procedurën!
Më lini të flas, se kam 3 minuta për procedurë!
Lindita Nikolla  – Po bëni komente për
administratën publike.
Albana Vokshi - Ju lutem, mos ndërhyni! Pse
keni frikë nga fjala?
Kam 3 minuta për procedurë, kështu që m’i lini
3 minuta për procedurë!
Si i duket zonjës Bushka kjo tabelë, që është e
AKSHI-it dhe ka të gjitha të dhënat personale? Ky
është modernizimi i administratës?! Ky është
sistemi i patronazhimit. Ju duken normale këto
share, të të gjitha spitaleve të Shqipërisë, që bëjnë
postime të aktiviteteve politike të ministres?! Kjo
është administrata që po punon për qytetarët?! Jo,
nuk është. “Patronazhisti” dhe “Aktivisti” janë
sistemet më të dhunshme të administratës
publike...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë,
këto janë komente. Unë do t’jua ndërpres fjalën.
Zoti Petrit Vasili, fjala për ju. Keni 5 minuta në
dispozicion.
Më pas fjalën e ka zoti Oerd Bylykbashi. Po 5
minuta ka në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Absolutisht, bashkohem me atë që sapo tha
zonja Vokshi, sepse, sigurisht, tendenca për të folur
për raportimet vjetore është një prirje  e qartë e
mazhorancës për ta kthyer në një moment formal,
pa përmbajtje dhe për të krijuar një fasadë të rreme.
A është sot administrata publike ajo që do t’i duhej
vitit 2023? Absolutisht jo. Kushdo mund të kënaqet
dhe mund të tallet me veten e tij dhe është një e
drejtë legjitime e gjithsekujt, po ky Kuvend i
Shqipërisë e ka parë se me çfarë cilësie të
administratës përballet në ballafaqimet, në
propozimin e projektligjeve, të raportimeve dhe të
akteve të caktuara. Kemi parë qartazi një nivel
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
mizerabël, jemi përballur me njerëz, CV-ja e të
cilëve ka qenë për faqe të zezë. Kanë qenë
estetikisht perfekt në pikëpamje të shfaqjes së tyre
estetike dhe të fashion-it të radhës, por brenda
kanë qenë një shtuf i vërtetë, dhe kemi dëgjuar
përgjigje nga më idiotet që mund të jenë parë
ndonjëherë në Kuvendin e Shqipërisë. Besoj se t’i
bësh avokatinë kësaj administrate dhe të mos jesh
kritik ndaj saj, do të thotë të jesh një bashkërrënues
i përditshmërisë së funksionimit të shtetit.
Është shumë e qartë, e dinë të gjithë, që nuk
është fatura e 300 vjetëve më parë, por e këtyre
10 vjetëve, që paguhen me 100 e ca milionë euro
dhe kush e di se në sa vende në administratë
paguhen 2 vetë për të njëjtin vend pune. E keni
shumë të qartë dhe e keni parë, nuk është
konstatimi ynë, sepse dielli me shoshë nuk
mbulohet, keqpërdorimi i administratës në mënyrë
flagrante është në raportet e OSBE-ODIHR-it për
zgjedhjet. Bëni çfarë të doni dhe thoni çfarë të doni,
nuk është ky aplikacioni, por është ky, flisni sa të
doni, broçkullisni sa të doni, por atje në raport
thuhet: “administratë publike e keqpërdorur”. Një
administratë që me idiotësi shembullore mund ta
bëjë militantizmin, por së paku jo trupërisht hapur,
ku në ditën e saj të punës ka vetëm e vetëm se si
të promovojë edhe gomarllëkun më të fundit që
bën një drejtues i Partisë Socialiste në fushatë.
Postimi, ripostimi, kjo është detyra, ky është
kriteri, kjo është matja e punës së tyre. Kjo nuk
është më e fshehur, është publike. Në rast se e
mohoni këtë dhe nuk e pranoni, është pastaj të
mos kesh respekt për veten. Kjo administratë e
mat punën e saj me sa ia fërkon kurrizin, sa ia
ngop kapriçon drejtuesit politik të radhës dhe sa i
plotëson dhe i bën alibira çdo lloj aventure që ai
propozon, sepse ju e keni parë që në të gjitha
verifikimet që bëhen për qindra tenderë, për qindra
procedura korruptive, njëra më e shtrembër se
tjetra, atje brenda gjenden firmat e këtyre
punonjësve të shkëlqyer të administratës, të cilët
në vend që të ishin barrierë në emër të ligjit, në
emër të detyrimit që kanë si punonjës të shërbimit
civil e të shërbimit publik të Republikës, të cilët
janë aty për të qenë rezistentë të kësaj gjëje, ndaj
janë edhe pjesa më e ruajtur dhe më stabël,
ndërkohë që drejtuesit politikë vijnë dhe shkojnë,
ata nuk e bëjnë; janë thjesht e vetëm fërkuesit,
palma, freskorja e radhës e ministrit, e drejtorit të
Përgjithshëm, e sekretarit të Përgjithshëm të
radhës apo çfarë janë me radhë të tërë. Është më
i vlefshëm ai që bën arrogantin, që di të trysnojë
më mirë e që di t’u marrë firmat me dhunë e për të
cilat pastaj, siç thotë populli: “Shqelmat e atllarëve
i hanë gomarët”. Pastaj radhë-radhë shkojnë këta
përpara drejtësisë, sepse ata që kanë realizuar
kapriçon e radhës, thjesht, jo vetëm kanë futur
paratë në xhep, por kanë përdorur këta punonjës
pa kualitet, pa cilësi dhe pa identitet që pranojnë
të vetëpërdoren.
Kështu që është fare e qartë, plus edhe me
mungesat e mëdha të paplotësuara me vite në
administratë, për turpin e administratës, kur ju e
dini që punonjësit dinjitozë janë  bërë vetëm një
ëndërr e bukur e së shkuarës, por punonjës
dinjitozë, me eksperiencë, rojtarë e shërbëtorë të
vërtetë të ligjit, ju nuk gjeni më. Kjo është fytyra e
vërtetë e administratës. Sado të sforcuar të bëjnë
të gjitha llojet e alibive, nuk e fshehin dot këtë fytyrë
kaq të shëmtuar të punonjësve të shërbimit publik
në Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Oerd Bylykbashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Oerd Bylykbashi – A ka mundësi të vendoset
koha për procedurë fillimisht?
Lindita Nikolla – Koha në dispozicion është 7
minuta.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sensibilitet më të lartë se ajo që po ndodh në
Kosovë, nuk ka. Ne këtu nuk jemi administrata
publike e Këshillit të Ministrave, por jemi
parlamenti, jemi 140 deputetët e zgjedhur. Në qoftë
se ky parlament nuk reagon për atë që po ndodh,
në qoftë se nuk kërkon llogari nga Kryeministri për
atë që po ndodh dhe se çfarë po bën qeveria
shqiptare, do të thotë se nuk po kryejmë rolin për
të cilin jemi zgjedhur, nuk po bëjmë detyrën tonë,
përfaqësimin e sovranit.
Nëse ka një interes që shkruhet që në
preambul, është interesi kombëtar, dhe nëse ka
diçka që e thotë Kushtetuta që në fillim, madje na
udhëzon, është të futemi edhe në aleanca për
mbrojtjen e interesit kombëtar, jo të interesit
shtetëror. Ne duhet të kishim sot këtu Kryeministrin
e një vendi anëtar të NATO-s, për të kuptuar se si
po e shfrytëzojmë këtë aleancë për interesin
kombëtar. Po ku është Kryeministri? Kryeministri
nuk vjen këtu, nuk duket kurrë, sepse interesi dhe
konsiderata e tij për parlamentin janë zero, se
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kështu e ka katandisur grupin e tij parlamentar;
nuk e shikon fare të nevojshme. Ai duhet të ishte
këtu dhe të jepte llogari për atë që u ka propozuar
më parë të tjerëve, por jo Kosovës, për ato
veprime, që janë ato sanksione, veprime të cilat
qartazi dëmtojnë interesin kombëtar. Interesi ynë
kombëtar nuk është në Lindje të Ukrainës, por në
Veri të Kosovës. Ky parlament duhet të kërkojë
llogari nga Kryeministri.
Ndaj, zonja Kryetare, Kryeministri duhet të ishte
këtu sot, jo të kemi këto situata, ku vendet e
anëtarëve të qeverisë, pas shpinës sonë, janë
bosh. Nëse ne nuk diskutojmë për këtë çështje,
çdo gjë tjetër duket një rutinë e shëmtuar dhe
askush nuk na kupton.
E them sërish, ne nuk jemi administrata publike
e Kryeministrit, por jemi të zgjedhurit e shqiptarëve,
që, sa të kemi mundësi, t’i mbështesim ata dhe jo
të mbivendosemi ndaj atyre që ka zgjedhur
Kosova. Çdo gjë tjetër është thikë pas shpine për
ta. Ky Kryeministër, jo ne, por edhe ky parlament
me heshtjen e vet janë duke e vënë në pozitë të
vështirë negociuese Kosovën. Në vend që Kosova
të ketë aset strategjik një vend anëtar të NATO-s,
që të ndikojë në interesin e saj, ne bëjmë të
kundërtën, e dëmtojnë Kosovën në negociata. Ata
e dinë më mirë se ne se si duhet bërë e gjithë kjo,
por ne duhet t’i mbështesim, sigurisht, edhe t’i
këshillojmë, por jo duke i vënë ata në pozitë të
vështirë me deklarata, si: “Jemi ne më të rëndë
sesa partnerët ndërkombëtarë”.
Zonja Kryetare,
Po kthehem te çështja që kemi sot në diskutim.
10 vjet më parë, më 30 maj të vitit 2013 në këtë
parlament u ndërpre fushata zgjedhore dhe u thirr
një seancë e jashtëzakonshme. Ndoshta edhe ju i
mbani mend 3 ligjet me shumicë të cilësuar, që,
në fakt, ishin vetëm 2: ligji për nëpunësin civil dhe
ligji për Gjykatën e Lartë; e treta ishte Rregullorja
e Kuvendit, e cila miratohet me 71 vota, por Sali
Berisha kishte vendosur ta miratonte me
konsensus, edhe pse i kishte votat, madje
komisioneri Fyle në atë kohë ia kërkonte: “Sido të
jetë, edhe referendum të bëni, ne e duam me
konsensus”. U mblodh parlamenti në seancë të
jashtëzakonshme, në mes të fushatës, për të gjetur
konsensus për ligjin për nëpunësin civil.
Çfarë ndodhi më pas? Më 30 shtator, 2 orë para
se ai ligj të hynte në fuqi, më 1 tetor, ju e ndryshuat
me akt normativ, e pezulluat. Pas 6 muajsh Gjykata
Kushtetuese u shpreh se akti normativ ishte
antikushtetues, por ndërkohë mijëra nëpunës civilë
e punonjës të administratës publike ishin qëruar
nga administrata! Pra, në vend që t’i japim stabilitet
administratës, dëgjojmë nga ministrja që mobiliteti
i administratës është sukses! Një nga parametrat
është se sa stabël është administrata, jo sa e
lëvizshme.
 Një avokat me emër, para pak kohësh, thoshte:
“Po më vijnë pas zgjedhjeve nëpunës të
administratës, sepse janë të frikësuar për ato që
detyrohen të nënshkruajnë në këtë administratë”.
Një ish-kolegu juaj, që sot nuk është më këtu, ish-
deputet socialist, pak kohë para zgjedhjeve më
thoshte: “Çuditem se çfarë firmosin sot punonjësit
e administratës! Si nuk kanë frikë nga firma e
tyre?!”, sepse firma shkon dhe më pas vijnë
problemet, dhe ju i shihni te këto proceset.
Dalëngadalë do të shihni se, ata që na duken
peshq të vegjël, në momentin kur do të kenë frikë,
pra shumica e eprorëve, do ta kenë të vështirë të
çojnë para agjendat korruptive.
Administrata politizohet nga koka te këmbët,
pra ka jo vetëm njerëz ndaj të cilëve ushtrohet
presion, por edhe njerëz që zëvendësohen me
militantë, që më pas marrin edhe emrin
“patronazhistë” dhe Kryeministri i përshëndet dhe
i duartroket. Të gjithë këta janë indikatorë që
tregojnë se administrata është e politizuar. Po e
them unë këtë? Jo. Po e thonë kolegët e mi?! Jo!
Në vitin 2019, 4 vjet më parë, OSBE-ODIHR-i në
rekomandim kanë kërkuar të depolitizohet
administrata publike. Çfarë ka ndodhur? Asgjë!
Ndërkohë, ju thoni se keni arritur sukses,
“eficiencë”, “efikasitet”, i thoni të dyja bashkë, se
nuk e ndani se çfarë është njëra dhe çfarë është
tjetra.
Në datën 4 qershor të vitit 2020 (ajo
marrëveshja e 5 qershorit) nuk u ra dakord për
depolitizimin e administratës zgjedhore, sepse vetë
BE-ja e tha që nuk e bëni dot, pasi administrata
është e politizuar. Kjo gjë është e shkruar.
Ku jemi sot? Kemi sistemin e patronazhimit,
sistemin e aktivistit, dhe në deklaratën paraprake
të ODIHR-it thuhet shumë qartë se administrata
qendrore dhe lokale është përdorur në fushatë
zgjedhore. Raporti nuk ka dalë ende. Prisni dhe
do ta shihni se çfarë do të dalë!  Çfarë do të thotë
kjo? Ju e profilizuat zgjedhësin, e eskortuat deri
në qendrën e votimit dhe ai e shihte edhe
patronazhistin e tij në komision apo si vëzhgues.
Zonja Kryetare, ju kërkoj edhe pak sekonda
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
kohë.
Kemi një sistem, i cili është shtrirë në mënyrë
brutale tashmë në të gjithë territorin, që kontrollon
zgjedhësin, ushtron trysni tek ai, dhe zgjedhësi
mendon se nuk ka shpresë. Kjo është administrata
publike socialiste që keni ngritur, administratë
patronazhistësh! Këtë e thotë vetë Kryeministri.
Nëse ka sot korrupsion galopant, ky është tregues
shumë i qartë i administratës që kemi, jo vetëm në
raport me cilësinë, por edhe në raport me ligjin.
Ata nuk pyesin se çfarë firmosin, “se na mbron ai
sipër”. Pandëshkueshmëria është ajo që më pas i
bën këto “jaka të bardha” të vogla të mos ndiejnë
siklet kur shkojnë dhe e kërkojnë votën me para,
sepse ky sistem i shitblerjes së votës, ose i blerjes
së të drejtës së votës për të mos shkuar për të
votuar, mund të jetë ekstensiv në 100% të territorit
vetëm nëse përdoren dhjetëra e mijëra nëpunës
të administratës. Ju këtë keni bërë. Është vepër
penale, por sa kohë prokuroria fle gjumë apo e
kthen kokën në krahun tjetër, sigurisht, sistemi i
pandëshkueshmërisë do ta rrënojë.
Por një gjë dua t’ju them: harrojeni që ky vend
do të ketë progres, në qoftë se administrata publike
është kaq e paaftë, kaq e politizuar dhe kaq e
inkriminuar!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Taulant Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Zoti Spaho, po abuzoni me kërkesat e
vazhdueshme për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Atëherë, po ju dëgjojmë se si i përmbaheni nenit
përkatës.
Edmond Spaho  – Zonja Kryetare, edhe një
herë dua të ngre çështjen e kohës që u vihet në
dispozicion deputetëve për të diskutuar për
probleme kaq të rëndësishme. Rregullorja e
Kuvendit qëndron mbi Konferencën e Kryetarëve.
Nuk mundet që Konferenca e Kryetarëve të
përcaktojë kohën për të folur çdo deputet, sa kohë
që Rregullorja na ka vënë në dispozicion
maksimumi 10 minuta për të diskutuar për çdo
çështje.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Urdhëro, zoti Balla?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Rregulloren po lexoj. Unë si deputet kam të
drejtë që të diskutoj për çdo çështje deri në 10
minuta. Ju më thoni: “Diskuto për 3 minuta”.
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem, deputetit
i jepen 10 minuta kur diskutohet projektligji. Nëse
bëhet debat për raportime, është në të drejtën e
Konferencës së Kryetarëve përcaktimi i kohës, dhe
ne këtë kemi bërë.
Edmond Spaho  – Zonja Kryetare, grupet
parlamentare mund të bien dakord për kohën e
tyre. Deputetët, të cilët nuk janë në grupe
parlamentare, kanë të drejtë të flasin 10 minuta,
sipas Rregullores. Kështu që ju, kur llogarisni
kohën, kohës që kanë dëshirë grupet parlamentare
për të folur, duhet t’i shtoni edhe kohën që kanë të
drejtë të flasin deputetët të cilët nuk bëjnë pjesë
në një grup parlamentar.
Pse një koleg nga mazhoranca ka të drejtë të
flasë 10 minuta, sepse ka më shumë kohë në
dispozicion, dhe unë duhet të flas vetëm 1 minutë?!
Lindita Nikolla  – Sepse është brenda kohës
së grupit. Mund të flisni edhe ju 10 minuta dhe të
merrni të gjithë kohën e grupit.
Edmond Spaho  –Të gjithë deputetëve të
pavarur u keni dhënë 5 minuta kohë. Çfarë të flasim
ne?! Ky është diskriminim dhe është qëndrim me
dy standarde! Përse i referoheni Rregullores kur
është “Java e gjelbër” dhe thoni se në Rregullore
është e përcaktuar saktësisht që janë vetëm 4 orë
për të folur, dhe nuk i referoheni edhe në këtë rast?
Lindita Nikolla  – Po, edhe në këtë rast i
referohemi Rregullores, pra është Konferenca e
Kryetarëve ajo që e vendos kohën e debatit në
total. Koha e debatit ndahet në mënyrë
përpjesëtimore.
Edmond Spaho – Çfarë do t’ju gjejë juve nëse
do të flasim edhe ne 10 minuta?!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Spaho!
Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – Zoti Spaho, nuk është faji ynë
që kohën tënde ta merr Muli e, më keq akoma,
Saliu! Ja, të erdhi dhe do të të marrë kohën tjetër
tani! Të erdhi, iku, edhe tek tjetra nuk do të flasësh,
se do ta marrë fjalën ai.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Dëgjova një seri ndërhyrjesh gjoja për
procedurë, njëri si i inatosur, tjetri si vrerosur, një
tjetër që vjen në parlament si për shkollë nate, ku
propozimi ishte të kërkohej një debat në Kuvendin
e Shqipërisë për situatën në Veri të Kosovës.
Keqardhje e madhe që kemi ende në këtë sallë
politikanë që frymëzohen nga të tjerë syresh që
sapo hynë, e që të gjithë e dimë një gjë brenda
nesh: as nuk duan t’ia dinë për Kosovën, as nuk
duan t’ia dinë për Shqipërinë, por vetëm e duan
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kosovën dhe Shqipërinë për t’u stërhumbur përsëri
këtu, mes nesh, për debatin politik të ditës, për ta
përdorur Kosovën tonë të dashur “mish për top”,
për të gjuajtur Kryeministrin, qeverinë dhe për të
keqpërdorur Shqipërinë. Nuk ka asnjë dyshim që
Shqipëria, (të paktën sa kohë kemi qenë ne në
qeverisje dhe do të vazhdojmë të jemi), është dhe
do të jetë gjithmonë pranë popullit të Kosovës, e
theksoj këtë, pranë interesave të Kosovës si shtet
i pavarur e sovran. Por mos harroni që jemi një
vend anëtar i organizatës euroatlantike, falë së
cilës u bombardua për afro dy muaj Beogradi,
Serbia, dhe falë së cilës e kemi sot Kosovën shtet
të lirë, sovran, të pavarur, dhe Shqipëria, doni apo
nuk doni ju, antiamerikanët e asaj fundsalle, duhet
të jetë në të njëjtën linjë me organizatën
euroatlantike.
Këtu besoj se shteron gjithë ky zelli i madh i
ndonjë propozimi: “Të lutem, e kam për
procedurë!”; del ky tjetri, që sa ka ardhur: “Është
situata...”, a thua ti se ky do të marrë armët e do të
shkojë të përballet atje!
Ndaj, ju lutem, populli i Kosovës ka nevojë për
Shqipërinë, natyrshëm, dhe Shqipërinë këtu e ka!
Të mos harrojmë kurrë që lirinë e arritëm në
aleancë me SHBA-të, me BE-në, me Britaninë e
Madhe dhe duhet të vazhdojmë ta konsolidojmë
këtë aleancë historike.
 Për sa u përket këtyre diskutimeve të tjera,
është fat i madh për ne që diskutimet më
inflamuese të opozitës kanë ngelur në dorë të Mulit
(është fat i madh), i cili fillon e mbaron dhe hallin e
ka, duke qenë se i ka ngelur mendja kur ka qenë
sekretar Organizativ i PD-së, sepse tani e kanë
ngritur në detyrë, është sekretar i Përgjithshëm i
foltores, e thotë “aktivisti, patronazhisti;
patronazhisti, aktivisti”. Këta i kemi, jemi shumë
krenarë që i kemi, do t’i shtojmë e do t’ju mundim
sa herë të na dilni përballë. Por, meqë kishit
probleme me “Aktivistin” (nuk e mora dot telefonin),
mund t’jua them që unë jam një shtetas shqiptar,
kam hyrë dhe jam në aplikacionin e një partie
politike të djathtë, t’ju them të drejtën, më e forta
dhe më e mirorganizuara në Europë, CDU-ja, e
cila ka një aplikacion që quhet “Meine CDU”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, ta mbaroj unë, se ka një respekt!
Ka një aplikacion që quhet “Meine CDU” dhe
aty mund të hyjë kushdo; mund të hyjë edhe një
shtetas i huaj si unë; mund të hyjë një punonjës i
administratës së secilës prej bashkive të
Gjermanisë, madje edhe këta të Bavarisë që janë
CSU, mund të hyjnë tek aplikacioni i CDU-së, pra
mund të hyjë çdokush. Edhe aplikacioni “Aktivisti”
është një aplikacion i hapur..
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjo, Saliu ka mbaruar punë, por është fat i
madh që pas Saliut je ti dhe Muli, ju të dy jeni
personifikimi më kuptimplotë i budallait. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta mbaroj.
Ajo që po ju them, është: lërini dokrrat me histori
administrate. Administrata shqiptare është me
rregulla, natyrshëm, duhet ta përmirësojmë dhe,
jam shumë dakord, hajdeni me propozime, por e
vërteta është që si përqindje ne kemi administratën
civile më të lartë si numër, në kuptimin e të gjithë
punonjësve të shtetit. T’ju them të drejtën, unë nuk
jam dakord që plot institucione, të cilat janë
përfshirë në administratën publike, të vazhdojnë
të jenë pjesë e ligjit të nëpunësit civil, dhe e kam
thënë që kur është miratuar se është e
papranueshme që administrata tatimore, ose ajo
doganore të jenë me status të nëpunësit civil, por
kjo është një politikë e qeverisë, ka vendosur të
jetë e tillë, me status të nëpunësit civil dhe
vazhdojmë punën.
E vërteta është që ne kemi shumë, po shumë
punë për të bërë dhe për të konsoliduar, por një
gjë mos e harroni: lexojini të gjitha progresraportet,
të paktën të 5 vjetëve të fundit, dhe shikoni që
vlerësimi për performancën e Departamentit të
Administratës Publike, për Komisionerin e
Shërbimit Civil dhe për të gjithë procesin e
rekrutimeve në administratë është maksimal. Kjo
është një arritje shumë e madhe, sepse koha kur
për të marrë provimin e administratës publike bëhej
me ndërhyrje me telefona ka mbaruar njëherë e
përgjithmonë. Nuk ka ndërhyrje në rekrutimin për
në administratën publike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka, bëni kot.
Prandaj, duke qenë se erdhi koha dhe po e
ndërpres fjalën time, sepse kemi përcaktuar të
kemi një minutë heshtje në respekt të një
personaliteti, i cili gjatë gjithë karrierës së tij politike,
që nga vitit 1994, kur hyri në politikën italiane, ka
pasur një afeksion për Shqipërisë; ka qenë një
mbështetës i palëkundur në politikën italiane dhe
në atë europiane për aspiratën për anëtarësimin
europian të Shqipërisë. Mendoj se përcaktimi që
u bë në fillim të kësaj seance për të mbajtur 1
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
minutë heshtje për kavalierin, për Presidentin e
Këshillit, il Presidente del Consiglio, Kryeministrin
Italian, Silvio Berluskoni, i bën nder Kuvendit të
Shqipërisë.
U prehtë në paqe!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Silvio Berluskoni ishte një
personalitet, politikan, parlamentar dhe qeveritar i
shquar i Italisë mike. Gjatë shërbimit të tij si
politikan, deputet, senator dhe Kryeministër i
Republikës së Italisë dhe si deputet i Parlamentit
Europian ka dhënë një kontribut të spikatur për
forcimin e bashkëpunimit mes Shqipërisë dhe
Italisë, si dhe të miqësisë mes popullit shqiptar dhe
popullit italian.
Në nderim të kujtimit dhe kontributit të ish-
Kryeministrit, Silvio Berluskoni, ju ftoj të mbajmë
një minutë heshtje.
(Mbahet një minutë heshtje.)
U prehtë në paqe!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, a ka mundësi, sepse sa erdhët
në parlament, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Ka një radhë këtu dhe unë do të
respektoj radhën. Uluni në vend! Keni kërkuar
replikë dhe do t’ju jepet fjala për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ka një radhë këtu!
Zoti Edmond Spaho e ka kërkuar fjalën për
replikë para jush.
Fjalën e kanë zoti Dogjani, zoti Gështenja dhe
zoti Bardhi.
Zoti Bardhi, si kryetar i Grupit Parlamentar, keni
përparësi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, në fakt, unë
mendova se ju do të reagonit ndaj fjalës së zotit
Balla në parlament. Askush në këtë sallë nuk ka
të drejtë të fyejë deputetë, t’i quajë ata budallenj.
Ne e kemi Kryeministrin me kartelë dhe
kryebudalla, por nuk ia kemi thënë ndonjëherë në
parlament. Prandaj, zonja Kryetare, unë kërkoj
marrjen e menjëhershme të masës disiplinore ndaj
kryetarit të Grupit Parlamentar të PS-së, i cili fyeu
dy kolegë duke i quajtur ata nga foltorja e
parlamentit “budallenj”, njëri prej tyre ishte zonjë.
Në fakt, ju, si zonjë, zonja Kryetare, do të duhej të
kishit reaguar menjëherë. Nuk mund të shkelet
etika në parlament duke fyer pa asnjë shkak
kolegët deputetë...
Lindita Nikolla – Gjë që e bëtë edhe ju tani në
fjalën tuaj, zoti Bardhi, në shkelje të rëndë të nenit
të Rregullores.
Gazment Bardhi  – Jo, unë nuk e bëra fare,
por thashë: kemi kryebudalla...
Kemi krybudalla Kryeministrin, por nuk ia kemi
thënë ndonjëherë.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, mos e përsërisni
më, sepse jeni për masë disiplinore.
Gazment Bardhi – E kemi me kartelë dhe nuk
ia kemi thënë ndonjëherë, por nuk mundet askush
t’i fyejë kolegët pa asnjë shkak dhe ju si zonjë keni
më së shumti detyrimin për të mos lejuar që të
fyhen zonjat në këtë seancë. Është e
papranueshme, zonja Kryetare, prandaj ju kërkoj
të merrni menjëherë masë disiplinore ndaj kryetarit
të grupit për shkelje të etikës në fjalimin e tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Spaho, Dogjani, Gështenja.
Edmond Spaho – Zoti Balla, unë mendoj se
është turp i madh që Kuvendi i Shqipërisë nuk
organizon sot debat për Kosovën, e cila gjendet
në momentin më të vështirë e më kritik në të gjithë
historinë e ekzistencës së shtetit kosovar. Thikat
për ta copëtuar janë mprehur dhe ky është një
skenar shumë ogurzi. Po nuk folëm sot ne, kur do
të flasim?! Ju thoni që nuk ka nevojë të mblidhemi
e të diskutojmë, por po të them ty sot, për shembull,
presidenti i Serbisë sot ka qenë në ambasadën
ruse në Beograd dhe është takuar me
ambasadorin rus dhe me ambasadoren kineze,
ndërsa ne dëgjojmë fjalët e tua, që kërcen nga një
degë në një degë.
Së dyti, është turp i madh që Kryeministri i
Shqipërisë del dhe bën publike qëndrimet për
Kosovën, në një kohë kur nuk ka diskutuar për
asgjë me udhëheqjen kosovare, madje nuk ka
diskutuar as brenda spektrit politik në Shqipëri,
sepse ky është një interes përtej politikës.
Turp i madh që anulohet takimi i dy qeverive
në Kosovë. Këtë mund ta bëjë vetëm një
bashibuzuk si Haxhi Qamili, ose një tradhtar si Esat
Pasha dhe e bën për të ruajtur karrigen e tij dhe
për t’u thënë aleatëve: unë jam me ju. Me aleatët
do të jemi ne, sigurisht, por, së pari, duhet ta
zgjidhim midis nesh. Turp i madh që tre
kryeministra shqiptarë në rajon dhe një
zëvendëskryeministër në Maqedoni nuk mblidhen
një herë të rakordojnë qëndrimin për Kosovën. Më
fal, përgjegjësia, në radhë të parë, është e
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kryeministrit të Shqipërisë, sepse është vendi amë
dhe duhet....
(Zoti Spaho flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla  – Ju lutem, edhe një herë ju
tërheq vëmendjen për ruajtjen e etikës, për
kontrollin e gjuhës dhe të fjalorit brenda caqeve të
etikës. Kjo është për të gjithë, nuk po veçoj askënd.
Zoti Dogjani, fjala për ju.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nëse do të jetë nevoja për të marrë armët për
të shkuar për të luftuar për Shqipërinë dhe për
Kosovën, po, unë jam i pari që i marr armët dhe
ne kuksianët i kemi marrë armët gjatë luftës për
çlirimin e Kosovës, ku janë vrarë disa të rinj
kuksianë për çlirimin e Kosovës; kemi pritur mbi
500 mijë qytetarë shqiptarë të Kosovës, të cilët u
përzunë nga Milosheviçi dhe ministri i tij Vuçici, i
cili sot po i sulmon përsëri shqiptarët në Kosovë.
Pra, zotëri, që fole para meje, po, unë e marr armën
për të luftuar për Kosovën.
Për sa i përket asaj që unë jam i ri në këtë
parlament, absolutisht nuk kam ardhur me votat
tuaja, por kam ardhur me votat e demokratëve të
Kamzës dhe të qytetarëve të Tiranës dhe do të
bëj gjithçka për të mbrojtur interesat e tyre.
Unë qëparë kur mora fjalën në këtë seancë,
por edhe në seancën e kaluar kam kërkuar të dalim
me një rezolutë që ta dënojmë absolutisht dhunën
e ushtruar nga paramilitarët, grupet e organizuara
kriminale ndaj qytetarëve të Kosovës, ndaj policisë
së KFOR-it dhe policisë së Kosovës. Këtë kam
kërkuar.
Zotërinj, sot nuk është koha për luftë, por është
koha që ne si parlament sot të mos ishim duke
diskutuar këto projektligje, por duhej të bënim një
seancë jashtë radhës për të mbajtur një qëndrim
ndaj shqiptarëve të Kosovës. Natyrisht, unë e kam
thënë edhe herë të tjera që ne jemi me aleatët
tanë shumë të rëndësishëm, me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimin Europian.
Ne nuk po analizojmë veprimet e Albin Kurtit, por
ne kërkojmë që Kryeministri ynë të mos bëjë
paçavure në platforma, por, edhe nëse i bën, le të
vijë e të japë llogari, ose të jetë transparent me ne
dhe të na thotë se çfarë platforme ka bërë dhe a e
ka diskutuar me qeverinë e Kosovës, sepse është
Kryeministri i Shqipërisë dhe duhet të jetë
transparent, jo të sillet poshtë e përpjetë, por të
vijë këtu e të japë llogari. Prandaj, edhe një herë
po ju them: të dalim me një rezolutë, ku të dënojmë
dhunën e ushtruar në Kosovë nga grupet e
organizuara kriminale, të dalim me një rezolutë që
ta dënojmë këtë dhunë dhe t’i mbështesim
shqiptarët e Kosovës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ju lutem, edhe një herë, duke
kërkuar qetësi, ne jemi pranë Kosovës dhe duam
zgjidhjen e situatës, njësoj siç e duan edhe
partnerët e Kosovës, Bashkimi Europian dhe
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, pa dyshim me
qetësi dhe dialog. Ju lutem, të mos e përdorim
Kosovën për situatat tona të brendshme politike!
E kemi shumë të shtrenjtë Kosovën për ta përdorur
për këtë.
Fjala për zotin Gështenja.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, doja të ngrija si shqetësim një propozim
që kam bërë para 6 muajsh lidhur me projektligjin
e administratës publike, ku përfshihej edhe
aplikacioni i Partisë Socialiste “Aktivisti”. Askush
nuk është kundër aplikacionit që mund të ketë një
parti politike, por për ne si deputetë të opozitës
përdorimi i administratës publike në fushata
elektorale është i dukshëm dhe ne kërkojmë që
administrata publike të mos përdoret për fushatë
politike. Kjo është lehtësisht e verifikueshme,
mjafton hapja e një faqeje Facebook-u, në rrjetet
sociale, qoftë e Kryeministrit, e ministrave apo e
drejtuesve të qarqeve që në kohë rekord, sapo
hidhet postimi, bëhet share dhe  like  nga
administrata publike në orar zyrtar, gjë që e ndalon
ligji. Këtë kemi kërkuar ta ndalojmë, edhe me
ndryshimet që kemi propozuar. Nuk e kam kuptuar
akoma pse duhen 6 muaj për t’i përfshirë në
kalendarin e punimeve! Gjithsesi, unë dua që të
përfshihet sa më parë, edhe pse efektet do t’i kishte
para fushatës zgjedhore.
Në lidhje me aplikimin e “Aktivistit”, do të thosha
edhe diçka tjetër: Partia Socialiste mund të ketë
aplikacion, por nuk duhet t’i përdorë institucionet
shtetërore, administratën publike; nuk mund ta
përdorë AKSHI-n dhe programacionet që ka shteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Mbarojmë me këtë pikë të
rendit të ditës.
Kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës: raporti i
veprimtarisë vjetore të Autoritetit të Konkurrencës
për vitin 2022. Në bazë të nenit 103, pika 2 e
Rregullores së Kuvendit dhe nenit 24 të ligjit nr.
9121/2003 “Për Autoritetin e Konkurrencës”, sot
do ta paraqesë raportin vjetor për vitin 2022 kryetari
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
i Autoritetit, zoti Denar Biba.
Zoti Biba, keni fjalën. Koha në dispozicion deri
në 20 minuta.
Denar Biba  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Autoriteti i Konkurrencës gjatë vitit 2022 i ka
përmbushur detyrimet ligjore, që rrjedhin nga ligji
“Për mbrojtjen e konkurrencës” për të garantuar
respektimin e rregullave të konkurrencës nga të
gjithë operatorët në treg, nga ku duhet veçuar
monitorimi në vazhdimësi i aktiviteteve të
ndërmarrjeve, që u janë dhënë nga shteti të drejta
ekskluzive dhe të veçanta.
Autoriteti i Konkurrencës ka ndjekur me prioritet
plotësimin e rekomandimeve të lëna nga Kuvendi
i Shqipërisë në rezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Konkurrencës për vitin
2021”.
Gjatë vitit 2022 u morën 99 vendime nga
Komisioni i Konkurrencës. Ky është numri më i lartë
i vendimeve që janë marrë ndonjëherë gjatë një
viti nga Autoriteti i Konkurrencës.
Autoriteti gjatë vitit 2022 ka realizuar në tregjet
sensitive dhe me ndikim të drejtpërdrejtë për
mirëqenien e konsumatorit 15 monitorime: në
tregun me pakicë të shërbimeve celulare; në
sektorin e arsimit të lartë; në tregun e importit të
grurit; importit, prodhimit dhe tregtimit të miellit; në
tregun e prodhimit dhe tregtimit të naftës bruto; në
tregun e ofrimit të shërbimit të fjetjes në hotele dhe
akomodime të ngjashme në qytetin e Tiranës; në
tregun e veprimtarive ekonomike që zhvillohen nga
Federata Shqiptare e Futbollit; në tregun e ofrimit
të shërbimit të marrjes së qelizave staminale; në
tregun e tregtimit me shumicë të karburantit, naftë
dhe benzinë; në tregun e shërbimeve celulare; në
tregun me shumicë të terminimit të thirrjeve
ndërkombëtare; në tregun e sigurimeve për
produktin e kartonit jeshil; në tregun e sigurimeve
për produktin TPL; në tregun e shitjes me shumicë
dhe me pakicë të materialeve paramjekësore; në
tregun e shërbimeve të infrastrukturës
aeroportuale; në tregun e shërbimeve bankare dhe
në tregun e grumbullimit dhe përpunimit të
qumështit të lidhura në nivel tensioni 35 kilovolt.
Gjatë vitit 2022 janë realizuar edhe 11
procedura hetimore prej të cilave 6 hetime për
marrëveshje të ndaluara në tregun e importit,
prodhimit dhe tregtimit me shumicë të vajit vegjetal;
në tregun e barnave dhe pajisjeve mjekësore; në
tregun e tregtimit me shumicë të karburantit, naftë
dhe benzinë; në tregun e importit dhe shitjes me
shumicë të plehrave kimike; në tregun e prodhimit/
importit dhe shitjes me shumicë të çimentos dhe
në tregun e prodhimit të betonit në qarqet e
Tiranës, Durrësit dhe Elbasanit.
Gjithashtu, kemi zhvilluar edhe 5 hetime për
abuzim me pozitën dominuese dhe kanë qenë:
tregu i menaxhimit të faciliteteve të parkimit të
Tirana International Airport;  tregu i shërbimeve
celulare; tregu me shumicë i terminimit të thirrjeve
ndërkombëtare; tregu ku operojnë subjektet
financiare jobankare; tregu i ofrimit të shërbimit të
instrumenteve matëse nëpërmjet instrumenteve
shpërndarëse të karburanteve dhe gazit të
lëngshëm, si dhe tregu i prodhimit, transmetimit
dhe shitjes në mënyrë digjitale të produkteve audio
dhe video tek operatorët kabllorë.
 Në lidhje me këto hetime, mund të them edhe
në një analizë krahasuese se Autoriteti i
Konkurrencës është në një mesatare mbi
mesataren e hetimeve që zhvillojnë vendet e
rajonit, për shembull, Kroacia, një vend të cilit ne
duam t’i ngjajmë, sepse relativisht për territor dhe
për popullatë jemi diku të përafërt, për vitin 2022
ka zhvilluar vetëm 4 hetime, ndërsa ne raportuam
15 hetime.
Përgjatë vitit 2022 Autoriteti i Konkurrencës ka
vendosur 4 gjoba, pra edhe ky është një tjetër
rekord, ku në 5 vjetët e fundit është numri më i
lartë i gjobave për shkelje të rënda të ligjit “Për
mbrojtjen e konkurrencës”, përkatësisht në tregun
e importit dhe tregtimit me shumicë të plehrave
kimike, në tregun e prodhimit dhe tregtimit të naftës
bruto, në tregun e menaxhimit të faciliteteve të
parkimit të Tirana International Airport,  si dhe në
tregun e importit të grurit, importit, prodhimit dhe
tregtimit të miellit, që në total kapin vlerën 224
milionë dhe disa bishta nga pas, që është
absolutisht një shifër rekord i 10 vjetëve të fundit
në lidhje me vlerën e gjobave të vëna.
Të ardhurat e arkëtuara në buxhetin e shtetit
nga vjelja e gjobave të prapambetura, duke filluar
nga viti 2018 deri më 31 dhjetor 2022, janë në
shumën 26 milionë lekë të reja.
Në zbatim të neneve 10 dhe 12 të ligjit nr. 9121/
2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës”, kontrolli i
përqendrimeve është realizuar nëpërmjet
vlerësimit të 46 rasteve të autorizuara nga
Komisioni i Konkurrencës, dhe 15 raste të tjera,
që janë të njoftuara, por që nuk kanë përmbushur
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kriteret ligjore për t’u autorizuar nga Komisioni i
Konkurrencës. Nga autorizimi i përqendrimeve,
Autoriteti i Konkurrencës ka derdhur në buxhetin
e shtetit shumën rekord prej 26 milionë lekësh. Ne
matemi me veten dhe viti 2022 realisht ka qenë
një vit rekordesh.
Në vitin 2022 tregu i energjisë së rinovueshme
dhe tregu i prodhimit të software-ve në industrinë
e automjeteve janë tregjet më të prekura nga
transaksionet e ndryshimit të kontrollit.
Gjatë vitit 2022, në zbatim të nenit 70 të ligjit
“Për mbrojtjen e konkurrencës”, Autoriteti i
Konkurrencës është shprehur me 17 vendime, me
rekomandime drejtuar enteve rregullatore dhe
institucioneve të administratës qendrore.
Procesi i integrimit europian përbën një nga
prioritetet e veprimtarisë së Autoritetit të
Konkurrencës. Si një institucion lider dhe
koordinator për kapitullin 8 “Politika e
konkurrencës”, Autoriteti i Konkurrencës jep
kontributin e tij në kuadër të Planit Kombëtar për
Integrimin Europian, duke raportuar në mënyrë
periodike pranë Kryenegociatorit, Ministrisë për
Europën dhe Punët e Jashtme, për tregun e
brendshëm dhe konkurrencën, si dhe jep
kontributin e tij për progresraportin.
Në datat 6, 7 dhe 8 mars të vitit 2023 u zhvillua
në Bruksel takimi “Bilateral screening”, në të cilin
Autoriteti i Konkurrencës raportoi si lider i kapitullit
8 “Politika e konkurrencës”. Kam kënaqësinë
personale dhe institucionale të ndaj me ju
vlerësimin e shkëlqyer që patën zotërinjtë e
Brukselit në lidhje me punën dhe veprimtarinë e
Autoritetit të Konkurrencës, duke thënë
tekstualisht: “Sikur të ishte për Autoritetin e
Konkurrencës, Shqipëria mund të hynte në BE që
nesër”.
Gjatë vitit 2022 Autoriteti i Konkurrencës ka
hartuar Planin Kombëtar për Integrimin Europian
2023-2025, i cili është dokumenti bazë për
përcaktimin e prioriteteve, planifikimin, koordinimin
dhe monitorimin e përmbushjes së detyrimeve në
kuadër të zbatimit të Marrëveshjes së Stabilizim-
Asociimit. Autoriteti i Konkurrencës ka përgatitur
dhe ka integruar në këtë plan kombëtar kapitullin
8 “Politika e konkurrencës”, duke parashikuar
nismat ligjore afatshkurtra dhe afatmesme në
kuadër të procesit të përafrimit të legjislacionit me
atë të BE-së.
Në përputhje me Planin Kombëtar për
Integrimin Europian 2021-2023, Autoriteti i
Konkurrencës e ka përmbushur 100% këtë plan,
duke miratuar brenda afateve kohore të
përcaktuara nismat ligjore të parashikuara, në
përputhje të plotë me legjislacionin europian në
fushën e konkurrencës.
Gjatë vitit 2022, Komisioni i Konkurrencës ka
miratuar me vendim edhe udhëzimin “Mbi kufizimet
e konkurrencës “sipas objektit” për qëllime të
përcaktimit të marrëveshjeve me rëndësi të vogël”,
duke qenë një ndër institucionet e Autoritetit të
Konkurrencës, i cili ka një nga legjislacionet më të
përafruara me aquis-të e BE-së. Si vend kandidat
në procesin e integrimit, është i nevojshëm një
rishikim i mëtejshëm i kuadrit tonë ligjor në fushën
e konkurrencës, duke e përditësuar atë me risitë
e legjislacionit përkatës të konkurrencës në vendet
e BE-së.
Për sa më sipër, Kuvendi i Republikës së
Shqipërisë përmes rezolutës “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Konkurrencës për vitin
2021” ka parashikuar që Autoriteti i Konkurrencës
të përfshijë sa më parë ndryshimet në rishikimin e
ligjit nr. 9121/2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës”
në progresin e konsultimit publik, me qëllim
paraqitjen e tyre në Kuvend brenda vitit 2022. Në
kuadër të përmbushjes së këtij rekomandimi të
rezolutës, Autoriteti i Konkurrencës zhvilloi në
datën 12 dhjetor 2022 aktivitetin me temë “Dita e
konkurrencës dhe prezantimi i ndryshimeve të
propozuara në ligjin “Për mbrojtjen e
konkurrencës”, të cilat po i paraqes në mënyrë të
përmbledhur: përmirësohet qëllimi i ligjit, duke
zhvendosur fokusin nga konkurrenca tek eficienca;
zgjerohet dispozita mbi marrëveshjet e ndaluara,
duke përfshirë marrëveshjet në oferta në
procedurat e prokurimit publik, që është një risi në
mënyrën sesi po funksionojnë sot homologët tanë
në vendet e BE-së; shtohet një dispozitë e re “Ftesa
për marrëveshje të ndaluara”, e cila përcakton
ndalimin për një ndërmarrje të propozojë, të
detyrojë, të motivojë ose në çfarëdolloj mënyre të
ftojë një ndërmarrje tjetër për të marrë pjesë në
një marrëveshje midis ndërmarrjeve ose në
vendimet e grupimeve të ndërmarrjeve, ose në
praktikat e bashkërenduara që synojnë pengimin,
kufizimin ose shtrembërimin e konkurrencës;
përmirësohet përjashtimi i marrëveshjeve; kontrolli
i përqendrimeve bëhet më gjithëpërfshirës;
përmirësohen procedurat hetimore; shtohen dy
dispozita të reja në lidhje me afatet e parashkrimit
për vendosjen e gjobave, të hartuara në përputhje
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
me nenin 25 të rregullores së Këshillit Europian të
vitit 2003, si dhe për afatin e parashkrimit për
ekzekutimin e gjobave, edhe kjo e hartuar në
respekt të plotë me nenin 26 të rregullores së
Këshillit Europian “EC 2003”.
Lidhur me ankimin në gjykatë, në përputhje me
Kodin e Procedurave Administrative kundër
vendimeve të Komisionit të Konkurrencës janë
bërë ndryshime në ligj, në mënyrë që të përshtaten
me zhvillimet e fundit në botën e gjyqësorit.
Për sa më sipër, Autoriteti i Konkurrencës ka
përgatitur draftin e amendimeve të ligjit nr. 9121/
2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës”, draft i cili
është dërguar prej kohësh pranë Ministres së
Shtetit për Marrëdhëniet me Parlamentin, pranë
Komisionit për Ekonominë dhe Financat të
Kuvendit dhe Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë.
Autoriteti i Konkurrencës i kushton rëndësi të
veçantë ndjekjes së procedurave gjyqësore, duke
qenë aktiv në të gjitha këto procese në shkallët e
gjykimit nëpërmjet paraqitjes së argumenteve dhe
provave në mbështetje të vendimeve të marra nga
Komisioni i Konkurrencës.
Ndjekja e çështjeve gjyqësore lidhet me
ndikimin që kanë vendimet e Komisionit në tregun
përkatës dhe në publikun e gjerë, si dhe me faktin
që pothuajse të gjitha vendimet e Komisionit i janë
nënshtruar procesit të ankimimit në gjykatë.
Për vitin 2022 Autoriteti i Konkurrencës ka qenë
palë në 9 procese gjyqësore, nga të cilat 5 raste i
kemi fituar, ndërkohë që 4 të tjera janë në apel.
Në Gjykatën Administrative të Shkallës së Parë
Tiranë përgjatë vitit 2022 janë shqyrtuar 7 çështje,
në Gjykatën Administrative të Apelit Tiranë është
shqyrtuar 1 çështje dhe 1 çështje tjetër në Gjykatën
e Lartë.
Gjatë vitit 2022, në zbatim të nenit 69 të ligjit,
kemi vlerësuar 30 akte normative, nga të cilat 21
akte nënligjore në tregun e energjisë dhe gazit; 6
akte nënligjore në sektorin e furnizimit me ujë dhe
largimit të përpunimit të ujërave; 1 vlerësim i
projektmarrëveshjes së investimeve me Arabinë
Saudite; 1 vlerësim i ligjit për “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë” dhe 1
vlerësim i projektit të investimit strategjik “ Marina
& Jahtet e Durrësit”, dërguar nga AIDA.
Në kuadër të procesit të përafrimit të
legjislacionit dhe respektimit të afateve të
parashikuara në Planin Kombëtar të Integrimit
Europian, gjatë vitit 2022 Autoriteti i Konkurrencës
ka miratuar 1 akt nënligjor “Udhëzim mbi kufizimet
e konkurrencës “sipas objektit” për qëllime të
përcaktimit të marrëveshjeve me rëndësi të vogël”.
Autoriteti është angazhuar në drejtim të promovimit
të advokacisë së konkurrencës përkundrejt shumë
palëve në treg, konsumatorëve, komunitetit të
biznesit dhe institucioneve shtetërore dhe botën
akademike, ku, konkretisht, gjatë vitit 2022 kemi
zhvilluar 2 takime me botën akademike në Tiranë,
1 workshop me komunitetin e biznesit, 1 aktivitet
për “Ditën e konkurrencës” dhe 1 tryezë të
rrumbullaket në fushën e prokurimit publik, ku u
nënshkrua edhe udhërrëfyesi i përbashkët
ndërmjet APP-së dhe AK-së.
Gjithashtu, është nënshkruar një memorandum
bashkëpunimi ndërmjet Autoritetit të Konkurrencës
me Agjencinë gjeorgjiane Kombëtare të
Konkurrencës dhe marrëveshja e bashkëpunimit
ndërmjet Universitetit Mesdhetar të Shqipërisë dhe
Autoritetit të Konkurrencës.
Gjatë veprimtarisë së vitit 2022 Autoriteti i
Konkurrencës ka synuar forcimin e marrëdhënieve
ndërkombëtare me institucionet homologe, forumet
dhe qendrat e trajnimeve të konkurrencës në rajon
e më gjerë.
Gjatë vitit 2022 përdorimi i buxhetit të miratuar
për Autoritetin e Konkurrencës ka qenë konform
kërkesave të ligjit dhe është përdorur me efikasitet
për plotësimin e kushteve dhe kërkesave të
punonjësve për realizimin e detyrave të ngarkuara
për të siguruar një konkurrencë të lirë dhe të
ndershme.
Ju falënderoj për mbështetjen dhe për
vëmendjen!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Pyetje nuk janë depozituar.
Çelim debatin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, duhej të ishin depozituar.
Fjalën e ka zonja Jorida Tabaku.
Të përgatitet Sali Berisha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kemi një spostim, sepse është në një
angazhim.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Besoj se diskutimi për raportin e Autoritetit të
Konkurrencës ka rëndësi, por dua të ndalem dy
minuta edhe te çështja që shumë kolegë me të
drejtë e kanë ngritur në seancën e sotme. Jemi
njohur nga media që Kryeministri i Shqipërisë ka
prezantuar një draft për asociacionin, i cili kishte
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kohë që diskutohej ndërmjet Kosovës dhe Serbisë.
Unë nuk flas dot për diçka që nuk e kam lexuar,
nuk është dokument publik dhe nuk besoj se mund
të flasim dhe të supozojmë për diçka që ne nuk e
dimë. Por, derisa ne ta kemi diskutim dhe të kemi
informacion për të, unë besoj se nuk i shërben
askujt marrja në patronazh e kësaj çështjeje.
Shqipëria gjithmonë ka pasur, sigurisht, një
marrëdhënie të veçantë me Kosovën, për atë që
ne përfaqësojmë, për atë çfarë Kosova
përfaqëson; kemi tentuar shumë herë të mos e
përdorim për politikën tonë të ditës; të mos e
shfrytëzojmë dhe të mos debatojmë për politikën
tonë të ditës, por koordinimi me partnerët nga njëra
anë, dhe, nga ana tjetër, mbajtja e interesit
kombëtar para syve duhet ta drejtojnë këtë proces.
Interesi kombëtar bën fjalë për Shqipërinë dhe
shqiptarët kudo ndodhen, në çdo truall, si në
Shqipëri, po ashtu edhe përtej kufijve.
Nuk e kam zakon që diskutimet që zhvilloj me
kolegët, por njëkohësisht edhe me të gjithë
drejtuesit në Kosovë, t’i bëj publike. Unë kam qenë
në kontakt me të gjitha nivelet në Kosovë. Ata,
sigurisht, nuk kanë dijeni dhe nuk kanë pasur dijeni
për këtë draft, por do të ishte e udhës që ata të
ishin pjesë e këtij procesi. Trajtimi i tyre si palë,
nuk i shërben askujt.
Besoj se është e nevojshme t’i rikthehemi
dialogut, t’i rikthehemi asaj që është marrë me
shumë mundim, asaj që është fituar me shumë
mundim, t’i rikthehemi Marrëveshjes së Ohrit, por
ajo që është më e rëndësishme sot është të mos i
dënojmë si palë, por të dënojmë atë që po ndodh
në territorin e Kosovës, duke filluar që nga marrja
peng e 3 policëve në territorin e Kosovës deri te
përshkallëzimi i asaj çfarë po ndodh në Mitrovicë,
Leposaviç dhe në të gjitha bashkitë e tjera në Veri,
ku sot nuk mund të quhet një situatë normale.
Për këtë arsye është në nderin e këtij parlamenti
dhe të Komisionit të Jashtëm që ta ketë temë
diskutimi, ta ketë çështje, jo për ta përdorur
Kosovën, por për të kuptuar se çfarë po ndodh në
Kosovë, cilat janë kërkesat e krerëve të qeverisë
në Kosovë dhe si mund ta ndihmojmë ne Kosovën,
jo ta pengojmë atë.
Thënë këtë, është pak e vështirë të diskutosh
sot për Autoritetin e Konkurrencës, por nuk ka
çështje më të rëndësishme për ekonominë
shqiptare se diskutimi i disa prej tregjeve dhe çfarë
po ndodh sot me tregjet, të cilat kanë lidhje dhe
impakt të drejtpërdrejtë te çmimet.
Që në shtator të vitit të kaluar, në emër të
Partisë Demokratike, ne kemi kërkuar informacion
dhe hetim për disa tregje specifike: tregu i parë
është ai që lidhet me ushqimet e shportës; tregu i
dytë ai që lidhet me karburantet; tregu i tretë është
ai që lidhet me sigurimet; së fundi, se si qeveria
shqiptare po zbaton Marrëveshjen e Stabilizim-
Asociimit dhe si Autoriteti i Konkurrencës po
përpiqet të hetojë çdo cenim të kësaj
marrëveshjeje, por edhe ruajtjen e konkurrencës
në vendimet e fundit të qeverisë, duke filluar me
aeroportin e Vlorës dhe duke vazhduar me
projektin e “Marinës” së Durrësit.
Cenimi i konkurrencës në të gjitha ligjet që
qeveria ka kaluar, si ligje speciale, duhet të kishte
qenë objekt i veçantë i punës së Autoritetit të
Konkurrencës; duhet të kishin marrë masa
specifike për të parë se si qeveria ka shkelur dhe
ka cenuar konkurrencën dhe, nga ana tjetër, ka
kufizuar garën në të dyja rastet, edhe në rastin e
aeroportit të Vlorës, edhe në rastin e portit të
Durrësit. Unë dua të përgëzoj të gjithë kolegët, të
majtë dhe të djathtë, të cilët në rezolutën e miratuar
e kanë vendosur si një nga pikat që duhet të
hetohet patjetër. Se sa vlerë ka që të hetohet pasi
kjo ka ndodhur, nuk e di, AK-ja duhej pyetur dhe
përfshirë në këtë proces përpara se kjo të ndodhte,
përpara se këto marrëveshje të ndodhnin.
Së dyti, sot ekonomia shqiptare, por edhe
Shqipëria në përgjithësi, është në krizë të thellë
ekonomike dhe sociale, sepse një pjesë e madhe
e tregjeve, duke filluar me tregun e karburanteve,
duke vazhduar me atë të ushqimeve, ndodhen
qartësisht në pozita ku nuk ka konkurrencë. Tregu
i karburanteve, me vendosjen e bordit, që unë e
kam quajtur “bord oligark”, që përcakton çmimet,
praktikisht de facto  e ka shumëzuar me zero
konkurrencën. Çfarë bëri AK-ja për këtë? Asnjë
hetim! Edhe kjo është vendosur në rezolutë dhe
unë shpresoj të kemi një hetim për tregun e
karburanteve, për vendosjen dhe parapërcaktimin
e çmimeve, ku në mënyrë ekzemplare pronarët e
kompanive të karburanteve, ulur në një tryezë me
qeverinë shqiptare, por edhe me përfaqësues të
tjerë të bizneseve, kanë vendosur çmimet.
E njëjta situatë ka ndodhur në tregun e
ushqimeve. Vendosja e çmimeve për ushqimet
bashkë me bordin qartësisht ka favorizuar
kompanitë, ka prekur dhe ka cenuar konkurrencën.
E njëjta situatë ka ndodhur te prokurimet
publike. Praktikisht sot te prokurimet publike nuk
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
ka garë; një në tre tendera jepet pa garë; 99% e
rasteve jepen me vlerën limit; në të gjitha rastet
në prokurimet publike, kryetari i AK-së e njeh
shumë mirë si fushë, është cenuar konkurrenca
dhe gara publike është përqendruar në pak duar.
Kjo ka bërë që në një pjesë të madhe të
prokurimeve publike të jenë 10-11 kompani, që
marrin çdo garë publike. Ku është AK-ja në hetimin
e kësaj situate?
Së fundi, tregu i kompanive të sigurimit.
Kompanitë e sigurimit sot ndodhen në një situatë
ku nuk ka më garë, nuk ka as konkurrencë. Kur e
pyeta drejtuesin e mbikëqyrjes financiare, që
mbulon këtë sektor, për të gjitha shqetësimet që
kam për tregun e sigurimeve, pra sa kompani kanë
hyrë në treg vitin e fundit, çfarë ka ndodhur me
barrierat, a është e lehtë që të hysh apo të dalësh
nga ky treg, çfarë ka ndodhur me pronësinë e
kompanive, çfarë ka ndodhur me ndarjen e tregut,
ai nuk pati përgjigje.
Tregu i sigurimeve sot ka nevojë për një
monitorim dhe një hetim, sepse sot përsëri po
ndodhin marrëveshje kartel për përcaktimin e
çmimeve jo vetëm për sigurimin e detyrueshëm
për makinat, por edhe për të gjitha sigurimet e tjera.
Janë të paktën 6 tregje prioritare, të cilët sot
përcaktojnë çmimet, në të cilët sot nuk ka
konkurrencë, ku sot sistemi është i ndrydhur në
një grusht kompanish, që nuk e pengon dhe nuk e
lejon konkurrencën.
Kur flasim për konkurrencën, flasim për hir të
qytetarëve, sepse kjo do të ndikojë në përmirësimin
e situatës së çmimeve; do të ndikojë në rigjallërimin
dhe rivitalizimin e tregut dhe do të bëjë që sot të
mos kemi këta sektorë me këtë kapje të
ekonomisë, që ka ndodhur pikërisht si rezultat i
mungesës së hetimit dhe monitorimit të këtyre
tregjeve.
Të gjitha këto elemente, që unë kam vite që i
diskutoj, dhe këto shqetësime që ngre, janë
reflektuar edhe në rezolutën që sot do të kalojë
parlamenti, të cilën unë dua ta mbështes. Por kjo
situatë, pengesë e konkurrencës, praktikisht
oligarki në tregjet më të mëdha, situatë përcaktimi
çmimesh, situatë e një stanjacioni, që në 10 vjetët
e fundit nuk lëviz, ku është e pamundur që një
biznes i ri të hapet, të hyjë në treg, të motivohet që
të punojë, ku ndarja e tregut është e përcaktuar,
është simboli dhe shembulli më i keq se si sot
funksionon ekonomia shqiptare.
Nga ana tjetër, është reflektim i asaj çfarë ndodh
në politikë, i asaj kënetës së jashtëzakonshme,
që nuk lejon që të lëvizë ekonominë shqiptare, e
kapur prej fyti nga një grup biznesesh; i tregjeve
që nuk lëvizin; i çmimeve që nuk lëvizin, dhe në
fund i penguari dhe i dëmtuari më i madh është
konsumatori.
Si në asnjë vend të botës, çmimi i karburantit
dhe çmimi i ushqimit në Shqipëri përcaktohen nga
bizneset, vendime të cilat, megjithëse Gjykata
Kushtetuese i konsideroi të dëmshme për interesin
publik, qeveria shqiptare me zor i përfundoi, por
dëmi në ekonomi sigurisht që vazhdoi të ishte i
madh dhe kolosal për qytetarët, ai llogaritet në
vlerën e 500 milionë eurove.
Këto shqetësime duhet të kishin qenë subjekt
dhe objekt i punës së AK-së, por, fatkeqësisht, nuk
ka ndodhur kështu. Fatkeqësisht, nuk kemi pasur
një analizë që të na ndihmonte, në dobi të interesit
të qytetarëve, por edhe për ta parë se si mund ta
bëjmë tregun më konkurrues në secilin prej këtyre
sektorëve dhe më gjerë; se si mund ta çlirojmë
ekonominë, se si mund ta hapim për bizneset e
reja; se si konkurrenca mund të përdoret si motiv,
qoftë dhe për këta të rinj, që nuk ia dalin dot, që
largohen nga Shqipëria, sepse për shkak të
konkurrencës largohen, për shkak të mungesës
së konkurrencës në biznes, në ekonomi, në
politikë, në sektorin publik dhe në çdo sektor.
Unë besoj se është shumë e vështirë që gjërat
të ndryshojnë këtu dhe ne të ndikojmë këtu më
ligje e rezoluta, por, duke folur për këto tema, duke
folur për këto çështje, si dhe duke i denoncuar,
mund të bëjmë një të mirë të madhe publike!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe.
Më pas të përgatitet zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Berisha fjala për ju.
Do të flisni 10 minuta, sepse do të merrni edhe
kohën e zotit Tritan Shehu.
Sali Berisha - Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Zonja drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Drejtuesja e seancës, Kryetarja e Kuvendit, pak
minuta më parë u shpreh se Kosova nuk duhet të
bëhet çështje e problemeve tona të brendshme.
Mendimi dhe qëndrimi im dhe i PD-së ka qenë dhe
është se Kosova është një vend i pavarur, me
qeveri legjitime dhe se në dialogun Kosovë-Serbi,
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shqipëria nuk mund dhe nuk duhet të implikohet,
të përzihet në asnjë moment.
Kjo, së pari, sepse, në qoftë se përzihet,
Shqipëria, për definicion, qëndron në anën e
Kosovës, askush nuk mund ta besojë Shqipërinë
si një broker të paanshëm, por në rastin e Edi
Ramës, ai qëndron në anën e Vuçiçit dhe nuk ka
shqiptar që beson në qëllime të tjera, përveçse
për ta ndihmuar me çdo kusht, me çdo mënyrë
padronin e tij, argat i të cilit është.
Deri në vitin 2013 Shqipëria, ndonëse u
zhvilluan negociatat më intensive në Bruksel, bëri
zero ndërhyrje në ato negociata dhe në një
moment kritik të tyre, kur konkretisht m’u kërkua
që të ndërhyj, refuzova në mënyrë të prerë, me
bindjen se ai nuk ishte interesi i suksesit të
negociatave.
Gjithçka ndryshoi pas vizitës së Edi Ramës në
Beograd. Ky zotëri, për arsye të cilat i di ai vetë,
pas asaj vizite u bë një zëdhënës i neveritshëm,
avokat i turpshëm i të gjitha projekteve të Serbisë
së Madhe, me të cilat e vërteta është se u zhbënë
ato suksese që u arritën, përfshirë këtu edhe
suksesin e marrëveshjes së përgjithshme, e cila
jo de juro , por de facto  ishte marrëveshje që
normalizonte në zbatimin e saj marrëdhëniet dhe
de facto realizonte njohjen e të dyja vendeve, them
jo de juro.
Dolën skenarët, që Vuçiçi nuk i shiste dot më
parë, e ndryshimit të kufijve dhe të ndarjes së
Kosovës. Edi Rama e mori me pasion të madh
këtë skenar. Unë ju them shqiptarëve se prapa
hartave të ndryshimit të kufijve kishte vetëm një
qëllim, zhvlerësimin total të pavarësisë së Kosovës
dhe për rrjedhojë ndarjen e saj midis Shqipërisë
dhe Serbisë. Vetëkuptohet një ndarje midis
padronit dhe vasalit, argatit.
Fatmirësisht, ky projekt u hodh poshtë, së pari,
falë kancelares Merkel, por më pas edhe
komuniteti ndërkombëtar e realizoi se ky projekt
ishte një projekt shumë problematik. Nuk humbën
asnjë minutë kohë dhe nxorën nga Novi Sadi, mini-
Shengenin, në të cilin, në hartën që vendosën në
platformën e samitit, Kosova ishte zhdukur, ishte
përfshirë e tëra në hartën e Serbisë.
Edi Rama vetë postoi, meqenëse jemi për
ndërhyrjet, në Facebook-un e tij hartën e asgjësimit
të Kosovës. Gjithçka ishte me qëllimin e vetëm që
të ndahej Kosova. Ky projekt përfundoi në një
aleancë trelaterale të turpshme, destabilizuese për
Ballkanin, aleancë Beograd-Tiranë-Shkup, viktimat
më të mëdha të së cilës ishin fermerët shqiptarë.
Ata, me hapjen e kufijve për prodhimet e
Shumadisë, Banatës dhe zonave të tjera,
falimentuan në radhë njëri pas tjetrit. Pasi dështuan
me Ballkanin e Hapur, Aleksandër Vuçiç dhe Edi
Rama kërkonin të instalonin hegjemoninë serbe
në rajon. Dua të them këtu se nga çereku i parë i
shekullit të kaluar deri sot, deri para luftës në
Kosovë dhe deri para luftërave të tjera, Ballkani u
bazua mbi hegjemonizmin serb, kombe që
sundoheshin nga kombi serb.
Kjo ide, kjo pikëpamje që lau në gjak, që i krijoi
Ballkanit dramat më të mëdha, është përsëri e
gjallë, përsëri mbahet, promovohet dhe reklamohet
nga Aleksandër Vuçiç, Edi Rama dhe Dodik. Në
këtë kontekst, paraqitja që ai i bëri projektit të
asosiacionit ishte ndërhyrja më brutale në çështjen
më delikate në punët e brendshme të Kosovës,
një një akt antikombëtar, antishqiptar, duke e
konsideruar Kosovën jo si një vend të pavarur, por
një vend vasal.
Rama anuloi takimin me qeverinë e Kosovës
sepse ajo nuk pranoi të diskutojë për draftin e tij të
marrë në sirtarët e Vuçiçit. Ai bëri një provokacion
të rëndë dhe përkeqësoi më tej gjendjen e dialogut
të vështirë ndërmjet Prishtinës dhe Beogradit.
Edi Rama e bëri këtë jo vetëm si shërbim ndaj
Beogradit, por e bëri sepse korriku po vjen dhe
është nën hetim të hapur penal në aferën
“McGonigal”.
Ai flet sot për komunitetin euroatlantik, por është
i vetmi në atë komunitet që ka kompromentuar, ka
korruptuar njërin nga personat më të rëndësishëm
në fushën e sigurisë, udhëheqës të komunitetit
euroatlantik të SHBA-ve, dhe tani është i gatshëm
të kryejë çdo akt, të bëjë çdo gjë vetëm që të
lehtësojë pozitën e tij të pashpresë.
Shqiptarët duhet ta dinë se një muaj më parë
dosja shqiptare “McGonigal”, e cila kishte në brendi
vetëm ryshfetin dhe kontraktimin e McGonigal-it,
në një kohë kur ishte në detyrë, për të shkatërruar
opozitën shqiptare, tani është shkrirë me dosjen
ruse. Është shkrirë me dosjen ruse se ky peshk i
madh nuk binte kollaj në duart e Edi Ramës, por
dikush e solli atë, dhe ata që e sollën janë në
dosjen “Deripaska”. Koha do ta provojë.
Ndaj edhe Edi Rama tani ka humbur, nuk vjen
dot këtu dhe kur del në medie, del sterrë i zi, del i
sfazuar, nuk di çfarë flet. Kështu që në rast se
flasim për Kosovën, në radhë të parë duhet të
flasim për mosndërhyrjen në punët e brendshme
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
të saj për interesa personale apo për interesa të
Vuçiçit.
Së fundi, rrëmbimi i policëve të Kosovës përbën
një akt terrorist, banditesk, një shkelje flagrante të
rezolutës së OKB-së, të pavarësisë së Kosovës
dhe të marrëveshjeve që Serbia ka me NATO-n.
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Berisha, se keni
kaluar kohën!
Sali Berisha –  Në këtë kontekst, u bëj thirrje
KFOR-it dhe komunitetit ndërkombëtar që të
ndërhyjnë për lirimin e menjëhershëm të policëve
të rrëmbyer, për rikthimin e menjëhershëm të tyre
në Kosovë dhe dënimin e atij, i cili sillet si një fqinj
zuzar, që nuk njeh ligj të brendshëm dhe as ligj
ndërkombëtar, Aleksandër Vuçiçit, që përbën dhe
sot faktorin më kryesor, që kërcënon paqen dhe
stabilitetin e rajonit të Ballkanit, i cili përbën Putinin
e vogël dhe vendin e tij e ka shndërruar në një
Rusi të vogël...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ju ka mbaruar
koha, ju lutem!
(Deputetit Sali Berisha i ndërpritet fjala, pasi i
ka mbaruar koha në dispozicion.)
Lindita Nikolla  – Ka kërkuar fjalën ministrja
Spiropali, e cila merr 10 minuta nga koha e grupit.
Elisa Spiropali –  “Sali Berisha në kërkim të
shqiptarëve”, ky mund të ishte epilogu i karrierës
së Sali Berishës. Ai i projekton fajet, gabimet,
brejtjet e ndërgjegjes së tij tek tjetri. Është e njohur
kjo metodë e vjetër e paraardhësve të tij dhe ne si
popull e kemi njohur mirë këtë projektim faji dhe
nuk na lejohet të mos e shohim atë te përfaqësuesit
tanë politikë, që, më së shumti, tradhtinë e kanë
pasur në ballë të përpjekjeve të tyre. Unë e kam
urryer gjithmonë këtë term, sepse më është dukur
si term i përdorur nga ata që politikën e ditës, që
asgjësimin e kundërshtarit, që gjuhën më të egër
politike, ato katet e nëndheshme të gjuhës, i kanë
përdorur për të sulmuar kundërshtarët pa asnjë
vetëdije politike, por mund ta përdor sot vetëm për
të bërë një krahasim. 
Sali Berisha foli...
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Minutat e tua kanë mbaruar, zoti Berisha! Tani
është koha ime, vazhdo!
Sali Berisha, meqë foli këtu për hartën e
Europës dhe për ndryshimet...
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Sali, vetëm ajo të ka mbetur që të përfundosh
në kosh, siç, në fakt, koha ka ardhur për të
përfunduar, por nuk ka rëndësi kjo, sepse ti
damkën ia ke vënë vetes para se të ta vinin ata
përtej detit. Po të jap një shembull.
Ti përmende këtu hartën e Europës, që, sipas
teje, donin ta ndanin mes Shqipërisë dhe Serbisë,
këtë nuk e ka thënë kurrë askush, por ti pate guxim
ta thuash, dhe për këtë bëre fajtor dy njerëz,
Miladinin shqipfolës dhe “Zografin bis”.
Miladini shqipfolës ishte drejtori politik i UÇK-
së, Hashim Thaçi, shpallësi i pavarësisë së
Kosovës dhe kryesuesi i grupit të Rambujesë, në
kohën kur ti bëje thirrje që Marrëveshja e
Rambujesë të mos firmosej; në kohën kur (sipas
dëshmive të Remzi Hoxhës, që nuk dihet ku shkoi,
me njohurinë tënde, thonë disa, por kjo duhet
hetuar deri në fund dhe duhen gjetur fajtorët)
marrëveshja dhe marrëdhënia me Milosheviçin
ishin krejt ndryshe apo në të njëjtën kohë kur në
dokumentet e deklasifikuara të CIA-s, të cilat kanë
dalë sot, ti deklaroje se as Ibrahim Rugova dhe as
këta enveristët me prirje për të vrarë të UÇK-së,
nuk duhet të pretendojnë pavarësinë e Kosovës.
Ai ishte Miladini shqipfolës.
 “Zografi Bis” nuk ka bërë kurrë asnjë
marrëveshje deti me Greqinë, që është rrëzuar nga
Gjykata Kushtetuese e Shqipërisë; “Zografi Bis”
nuk ka furnizuar kurrë me naftë makinerinë vrasëse
të regjimit të Millosheviçit, siç kanë dalë provat dhe
e ke pranuar vetë pafuqinë apo bashkëpunimin;
“Zografi Bis” ka krijuar traditën e mbledhjeve të
përbashkëta mes dy qeverive, Shqipëri-Kosovë,
dhe ka përfshirë në qeverinë e Kosovës dhe në
institucionet e saj të larta personalitete të Kosovës,
që ti nuk e bëje kurrë, se i rrije larg si djalli temjanit.
Nëse do të vazhdojmë të flasim për ato që ti ke
bërë dhe për ato që ne kemi bërë, me në krye
Kryeministrin, dhe ato që kjo qeveri ka bërë në
çdo vend të botës, aty ku ka ndikim, duhet të dini
se reputacioni i Shqipërisë dhe ndikimi i saj në këto
vite është shtuar në mënyrë eksponenciale me
largimin e zotërisë, që doli nga dera më shpejt sesa
unë pata mundësinë të ndizja mikrofonin, por jam
e sigurt që do t’ia thonë. Edhe atë që ti paturpësisht
bëre në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të
Europës kundër atij që e quaje Miladini shqipfolës,
me miratimin e rezolutës së Dick Marty-t për
hetimin e trafikut të organeve nga UÇK-ja, po
tentojmë ta zhbëjmë ne, duke mbledhur firmat në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës
dhe duke paraqitur aty një rezolutë të re anti-Dick
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Marty.
Këto janë faktet, por pasqyra dhemb, ajo tregon
fytyrën që ke. Nuk ka në këtë vend mjeshtër më të
madh të projektimit të fajit diku tjetër se ai që sapo
doli nga kjo sallë, i cili shumë shpejt do të dalë
njëherë e mirë nga skena politike shqiptare për të
shkuar aty ku e ka vendin.
Ne projektimet e fajit i kemi vuajtur edhe si
popull, kur serbët vrisnin të pafajshëm në Kosovë
dhe bërtisnin nëpër ekrane: “Po na vrasin
shqiptarët”; kur përdhunonin gratë shqiptare,
thoshin: “Po na përdhunohen gratë serbe”, dhe sa
herë që angazhoheshin në veprime të dhunshme
kundër shqiptarëve ngrinin duart lart duke thënë:
“Ja shqiptarët e dhunshëm, ja kaçakët, ja
luftëtarët”. Këtë e kanë bërë ata, por nuk e
mendonim se do të vinte dita që këtë gjë ta
dëgjonim edhe në këtë foltore.
Çdo herë që ky njeri hap gojën, mbjell përçarje,
në Shqipëri e në Kosovë, dhe sa herë ka probleme
serioze me drejtësinë, me politikën, me humbjet e
tij të njëpasnjëshme, ky kapërcen kufirin në Morinë
dhe shkon në Kosovë. Sa herë që këtij i mblidhet
laku nga partnerët ndërkombëtarë, thërret për
ndihmë patriotizmin e tij, që nuk e pati kurrë,
atdhedashurinë që kurrë nuk e dëshmoi, sepse ta
duash vendin tënd, ta duash Kosovën, do të thotë
të mundohesh dhe të gjesh zgjidhje që shkojnë
përtej demagogjisë.
 Edi Rama, “Zografi bis”, nuk e ka përdorur
kurrë bashkimin kombëtar si çështje të
demagogjisë, por ka punuar përditë që ne të
afrohemi realisht, konkretisht dhe të fitojmë peshë
në rajon. Sot Shqipëria dhe shqiptarët janë faktorët
kryesorë të stabilitetit në rajonin e Ballkanit dhe
partnerët kryesorë të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, Bashkimit Europian dhe NATO-s.
Shtetet e Bashkuara të Amerikës na dhanë lirinë
dhe krijuan shtetin e dytë shqiptar në rajon, të cilat
nuk ia kanë vënë më kot vulën në ballë “non grata”
Sali Berishës, sepse e dinë çfarë bëjnë, kur e bëjnë
dhe kur duhet ta bëjnë.
Ju mund ta mbani veten edhe për pak kohë me
gajretin që ka një konspiracion kundër tij, që vjen
nga ne, tradhtarët e kombit, nga ata në Veri në
Kosovës, që vjen nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës apo kushdo tjetër, por fakti është që nuk
ka dhe nuk ka pse të ketë konspiracion kundër atij
që është i lexueshëm si drita e diellit; nuk ka! Ai i
ka dhënë të gjitha provat se çfarë është i gatshëm
të bëjë për pushtet dhe çfarë mund të bëjë sa herë
ka pasur pushtet dhe sa herë ka qenë në opozitë.
Këtë punë ka bërë, dhe fjalimet e tij i dimë
përmendësh, nuk ka nevojë fare të vijë këtu e të
flasë, sepse i njohim dhe mund t’i përsërisim për
t’i shkruar në librin e turpit të politikës
antikombëtare, që pretendon patriotizëm,
atdhedashuri dhe strategji për Shqipërinë dhe për
rajonin.
Dua të jap vetëm një fakt për marrëdhëniet e
Shqipërisë, qoftë edhe në fushën tregtare (t’i lëmë
rëndësinë e Shqipërisë, raportet diplomatike,
peshën që ajo ka marrë, sigurinë që ofron
Shqipëria për të gjithë rajonin si anëtare e NATO-
s), meqë përmendi bujqësinë dhe Ballkanin e
Hapur: vetëm në vitin 2013, kur qeveriste ky, ne
importonim 10 lekë për çdo 1 lek eksport nga
Serbia; sot importojmë 1,39 lek, duke e
përmirësuar ndjeshëm bilancin tregtar me Serbinë.
Edhe për këtë fakt të thjeshtë mjafton të reflektosh,
për të kuptuar se pesha e Shqipërisë do të vijë
duke u rritur, patjetër, në proporcion të drejtë me
peshën e tij, që ka firuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Erion Braçe.
Të përgatitet zoti Vasili dhe më pas zoti Bujar
Leskaj.
Erion Braçe  – E di që kolegët e mi do të
reagojnë, por, të them të drejtën, meqenëse u bë
kohë që jemi këtu, disa të vërteta duhet t’i themi
siç janë.
Nëse ka një akt bashkëpunimi të pastër, nga
fillimi deri në fund, të dëshmuar, të verifikuar, me
impakt këtu, me impakt në rajon, me impakt në
luftë, jo në paqe, në kurriz të shqiptarëve, në kurriz
të boshnjakëve, në kurriz të kroatëve, në këtë vend,
është thyerja e embargos së Kombeve të
Bashkuara nga një qeveri, për turpin e saj,
shqiptare, dhe nga një njeri, për turpin e tij, malësor:
Sali Berisha. Po flas edhe një herë për një fakt të
konfirmuar zyrtarisht, ndërkombëtarisht, me të cilin
është damkosur Shqipëria, ky vendi këtu, dhe në
emër të të cilit janë bërë rrëfime të turpshme dhe
të neveritshme, si rrëfimi që pasoi dëshminë e
qartë, të kthjellët e të pastër të partnerit në thyerjen
e embargos, ish-Kryeministrit të Malit të Zi,
Bullatoviç, që vijoi në shqip me argumentin apo
me alibinë se po i çonim karburant Kosovës, që të
kalonte dimrin, dhe karburanti Kosovës, për të
kaluar dimrin, po i shkonte përmes Millosheviçit.
Ky është fakti.
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
Patjetër, fakt është që Shtetet e Bashkuara të
Amerikës e kanë shpallur non grata Sali Berishën,
për një mori arsyesh të ditura dhe të bëra publikisht
kohë pas kohe, por nëse do të kishte një vend që
duhet ta shpallte Sali Berishën non grata, duhet të
ishte Kosova, dhe vetëm për këtë akt, për asnjë
gjë tjetër, për thyerjen e embargos përkundrejt
Serbisë së Millosheviçit. Kaq, dhe mbaron.
Për të ardhur te çështja për të cilën jemi
mbledhur për të diskutuar, patjetër që unë e
mbështes rezolutën e Komisionit të Ekonomisë dhe
Financave, si për vlerësimin e punës së Autoritetit
të Konkurrencës, të bërë gjatë vitit që shkoi, edhe
për një mori detyrash që ajo lë në raport me vitin
në vijim dhe për atë që i takon praktikisht të bëjë
Autoritetit të Konkurrencës në këtë vend. Patjetër
që roli i tij, i dhënë me ligj, është garantimi i
konkurrencës efektive në treg. Pa diskutim, nga
konkurrenca efektive, jo drejtpërdrejt nga Autoriteti
i Konkurrencës, burojnë edhe çmimet e drejta për
mallrat dhe shërbimet që duhet të marrin qytetarët
shqiptarë brenda vendit. Rezoluta është e kthjellët,
e qartë, e pastër dhe lehtësisht e verifikueshme
vitin tjetër për punën e Autoritetit të Konkurrencës.
Ndërkohë, unë kam tre shqetësime.
Shqetësimi i parë lidhet me efektivitetin e
vendimmarrjes së Autoritetit të Konkurrencës. E
thashë edhe në Komisionin e Ekonomisë, që
ndjekja e vendimmarrjes, si në rrugë gjyqësore,
ashtu edhe në rrugë administrative, duhet të jetë
prioritet absolut i Autoritetit të Konkurrencës. Kjo
do të thotë se një vendim i marrë nga ky Autoritet,
që ka në thelb të tij zbulimin e abuzimeve në treg,
tregjet respektive të produktit apo edhe të
shërbimeve, duhet të shkojë deri në fund.
Po ndalem edhe një herë për ta theksuar nga
kjo sallë e parlamentit, që në vitin 2018 Autoriteti i
Konkurrencës ka marrë një vendim për tregun më
të rëndësishëm jo vetëm në qytetin e Tiranës, jo
vetëm në qendër të Shqipërisë, por që ka një
ndikim themelor për çmimet në të gjithë territorin e
vendit, pra tregu agroushqimor i Tiranës, një
element kyç për ndikimin në çmimet e produkteve
bujqësore dhe blegtorale në çdo treg të vogël të
lidhur apo të furnizuar prej tij. Për sa kohë që në
vendimin respektiv është evidentuar shumë qartë
abuzimi me pozitën dominuese në treg (pikërisht
për këtë arsye është gjobitur, pikërisht për këtë
arsye i janë lënë detyra të qarta); për sa kohë që
nga viti 2018 e më tej abuzimi me pozitën
dominuese vazhdon të jetë prezent atje (gjoba nuk
është arkëtuar ende, për shkak të të gjitha lojërave
që bëhen me sistemin e drejtësisë); për sa kohë
që një pjesë e detyrave të lëna nuk janë zbatuar,
patjetër që efektiviteti i kësaj vendimmarrjeje vihet
në dyshim, aq më tepër kur produktin e kësaj
vendimmarrjeje duhet ta provonte çdo qytetar në
Tiranë, në Durrës dhe në të gjithë Shqipërinë për
sa u takon çmimeve të produkteve bujqësore dhe
blegtorale, që kanë si burim atë treg.
Në këtë vendim thuhet qartë që ju duhet të
vazhdoni ta ndiqni dhe ta gjobisni derisa të kthehet
në rrugën e drejtë, që keni përcaktuar ju, si
Autoriteti i Konkurrencës, me këtë vendim. Ky
është shqetësimi im i parë.
Shqetësimi im i dytë ka të bëjë me vendimet
tuaja të datës 29.09.2021, i pasuar edhe nga
vendimi tjetër i datës 16.12.2022, për sjelljen e 5
ndërmarrjeve që operojnë në tregun e grurit dhe
të përpunimit të grurit për miell. Natyrisht, janë dy
vendime me të cilat është e vështirë të biesh
dakord, për më tepër kur e ke njohur çështjen, e
ke ndjekur dhe në fund prisje një produkt të
rëndësishëm prej saj. Megjithatë, këto janë
vendime për t’u zbatuar. Mua me shqetëson se sa
efektive janë këto vendime. Keni zbuluar qartësisht
marrëveshje për çmimet e këtyre ndërmarrjeve në
treg, i keni konstatuar ato si në shkelje të ligjit, i
keni gjobitur, dhe me gjobitjen ka mbaruar edhe
koha e monitorimit të tyre. Mund të më thoni se
çfarë ndodh pas vendimeve që ju keni marrë?
Çfarë ka ndodhur këta muaj? T’jua aktualizoj: sot
që flasim, çmimi i himeve të grurit në treg është 37
mijë lekë për kuintal, ndërkohë që çmimi i një
kilogrami miell është 72 mijë lekë për kuintal. A
mund t’i verifikojmë edhe çmimet me të cilat po
hyn gruri në territorin e Republikës së Shqipërisë,
për këto ditë të qershorit? 28, 29, 36 lekë. Ka edhe
që janë 43 dhe 46 lekë.
Po mirë, kur çmimi i grurit që po hyn në territorin
e Republikës së Shqipërisë po bie, si ka mundësi
që nuk reflektohet në çmimet e tjera të
nënprodukteve që dalin drejtpërdrejt nga përpunimi
i grurit?! Kjo do të thotë se sërish, ajo që ju keni
lënë si detyrë, nuk po zbatohet nga këto
ndërmarrje.
Në krahun tjetër, për të thënë se tregu nuk po
funksionon, do të doja t’ju jepja 2 shifra të tjera.
Kur çmimi i himeve është 37 mijë lekë për kuintal,
si mundet që këta të mbledhin grurin me 29 lekë
për kilogram, pra grurin e prodhuar drejtpërdrejt
në vend?! Kjo do të thotë se sërish nuk po
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
funksionon diçka. Këta, që janë prodhuesit
kryesorë të miellit, janë në të njëjtën kohë edhe
grumbulluesit kryesorë të grurit në të gjithë territorin
e vendit. Kjo do të thotë që e kemi problemin me
këtë treg. Natyrisht, për sa kohë që ju vjet keni
marrë një vendim, e keni mbyllur hetimin dhe
periudhën e monitorimit, duhet të riktheheni sërish
për të parë sa efektiv ka qenë vendimi që ju keni
marrë.
E treta, dhe kjo ka të bëjë me të gjithë ne këtu,
por pa diskutim dua t’jua sugjeroj edhe juve, ka
një politikë të tatimit mbi vlerën e shtuar në këtë
vend, që, pa diskutim, ndikon drejtpërdrejt në
konkurrencën e drejtë, të ndershme dhe efektive
në treg. Gruri që vjen nga çdo vend tjetër, por jo
nga Shqipëria, ka një skemë TVSH-je 20 me 20
dhe tregtarët janë të interesuar ta sjellin nga jashtë,
sepse nuk humbin lekë. Ndërkohë, po ta
grumbullojnë brenda vendit, për çfarëdolloj arsyeje,
për ta bërë miell, apo historinë e elbit, që e kemi
problem, na i thanë dje dhe e ngritën shqetësimin
edhe në Komisionin e Ekonomisë, për ushqim për
blegtorinë, do të humbin para, sepse skema është
zero në hyrje dhe 20 në dalje. Ja një instrument
fiskal, që ndikon drejtpërdrejt në prishjen e
konkurrencës efektive në treg dhe e disfavorizon
prodhimin vendas në raport me prodhimin e
importit!
Pa diskutim që duhet edhe opinioni juaj, edhe
mendimi juaj për këtë politikë fiskale, që, në
gjykimin tim e të shumë kolegëve brenda sallës
së Kuvendit, duhet të ndryshojë edhe për këtë
arsye, sepse diskriminon dhe fyen konkurrencën
e drejtë dhe efektive në treg. Ky është një problem
shumë i madh, veçanërisht për prodhuesit vendas
dhe për përpunuesit vendas, që falë punës dhe
meritës së tyre po dalin edhe në eksport.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili, 5
minuta në dispozicion.
Më pas do ta marrë fjalën zoti Bujar Leskaj, me
10 minuta kohë në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sikurse edhe më parë, në javët që kaluam në
institucionet e tjera të pavarura, jemi sërish në të
njëjtën situatë, ku raporti vjetor është kthyer në
mënyrë të dukshme në një ditë kur legjitimohen
ato para, të cilat paguhen nga taksat e shqiptarëve
për të pasur edhe disa instrumente të tjera që
ndodhen aty pikërisht për të mos qenë as
protagonistë, as të pavarur, as për të qenë
influencues dhe ndikues për më të mirën e
qytetarëve. E njëjta gjë ndodh edhe sot, e njëjta
rutinë, por asnjë nuk është në gjendje të thotë se
kur këto institucione të pavarura, të cilat kanë një
emër shumë të mirë, të madh dhe të bekuar “të
pavarura”, do të veprojnë. Kushdo që e përdor mirë
pavarësinë e tij, është në dobi të qytetarëve, kurse
kush është “i pavarur”, por i varur 100 për qind
nga qeveria, është një dëm i madh publik, sepse
përveçse paguhen disa para për të mbajtur në
këmbë një institucion fiktiv, i cili shpesh emërtohet
edhe si “freskore e madhe e qeverisë”, nuk ka
asnjë rol tjetër.
Natyrshëm, Shqipëria është përballur në
mënyrë të vazhdueshme me çmime të larta,
kartele, monopole dhe oligopole të të gjitha llojeve
dhe formave. Mëma e të gjitha këtyre çmimeve,
që prodhojnë këtë gjëmë dhe mynxyrë, vijnë e
prodhohen si të tilla, është pikërisht vrasja e
konkurrencës. Duhet të bindemi njëherë e
përgjithmonë se nuk po ndërtojmë socializmin që
mbështetet mbi forcat tona, por po ndërtojmë
kapitalizmin, dhe zemra e kapitalizmit është
konkurrenca e ndershme. Kjo Shqipëria jonë nuk
është e pafundme, e paanë, që është e pamundur
të kontrollohet, por është lehtësisht e
kontrollueshme, sepse të gjithë i njohin, i dinë dhe
të gjithë i kanë parë në shfaqjen më të shëmtuar,
pra se si monopolet bënin festë kur ishin bordet e
famshme të transparencës, të cilat këtu në Kuvend
u mbështetën, pavarësisht se u rrëzuan nga
Gjykata Kushtetuese, por ama qytetarëve ua bënë
dëmin.
A e ndjeu ndonjëri protagonizmin e këtij
Autoriteti? Absolutisht jo, pati vetëm ndonjë të folur
të vonuar me zë të mekur; ishte tamam si ata që
thonë se nuk ka problem, sepse këta nuk bëjnë
dëm, sepse edhe këta, si të gjitha institucionet e
tjera të pavarura, përshesh hanë.
A kishte vend për të pasur një protagonizëm
shtetëror dhe ligjor të spikatur e të fortë? Po,
patjetër që kishte. A ishte vendi për t’u përplasur,
në kuptimin më të mirë të fjalës, me qeverinë?
Sigurisht që ishte. A kishte vend për të ngritur zërin,
për të mobilizuar opinionin publik, për t’i përdorur
të gjitha mundësitë në medie dhe çdolloj mundësie
për ta sensibilizuar për situatën, për të tundur
dynjanë për këtë dhe masa të tjera që janë marrë,
të cilat nuk zbatohen në shumë sektorë?
Ndërkohë, rrinë të vakët duke thënë se janë të
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
pafuqishëm, por janë të lumtur se janë të
pafuqishëm, sepse kjo pafuqi nuk e mërzit dhe nuk
e shqetëson qeverinë.
Realiteti është se vrasja e konkurrencës,
zotërimi i tregut dhe qeverisja e tij në të gjitha
segmentet e veta, duke qenë “klientë të rregullt
dhe të ndershëm të qeverisë”, nuk ishin shqetësim
për Autoritetin e Konkurrencës.
Nuk është detyrë e një institucioni të pavarur të
fshihet pas disa elementeve formale. Detyra e tij
është të sakrifikohet, t’i gjejë të gjitha mundësitë
dhe hapësirat për të mbajtur qëndrime shumë të
forta publike, duke thënë edhe se qëndrimi i tyre
është i pamundur në këto kushte dhe se nuk i
ushtrojnë dot funksionet e tyre, për shkak se
pengohen në këto pika. Asgjëkund nuk e kanë
kërkuar këtë ndihmë.
Çfarë bëjmë sot? Vijmë një herë në vit, si në
një përshpirtje të institucioneve të pavarura, që
mpaken e vdesin, por që justifikojnë rrogat, paratë,
udhëtimet dhe strategjitë me dokumente të
shtypura bukura me Excel. Por çfarë mbetet në
fund? Asgjë! Mbesin disa institucione që nuk kanë
asnjë ndikim dhe influencë në veprimtarinë e
qeverisë dhe në interesat e qytetarëve. Ndaj, kjo
së bashku me rezolutën përkatëse nuk meritojnë
as vëmendjen dhe as votën time.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Bujar Leskaj – Së pari, në këtë fjalë timen,
dëshiroj që si deputet i Vlorës të shpreh ndjesën
time të thellë ndaj qytetarëve të Republikës së
Shqipërisë dhe qytetarëve të Republikës së
Kosovës, vëllezërve tanë, për pamundësinë që ne
sot si deputetë të Kuvendit kemi për t’u shprehur
për situatën në Kosovë. Njëherazi shpreh besimin
tim se Kryetarja e Kuvendit do të dijë të organizojë
nesër ose në ditët në vijim një seancë të veçantë
për situatën në Kosovë, ku ne deputetëve të
Kuvendit të na jepet mundësia të shprehim
pikëpamjet tona, solidaritetin tonë me Republikën
e Kosovës, me Presidenten, me qeverinë, me
partitë opozitare dhe, natyrisht, të dënojmë me
forcë veprimet provokative të Serbisë. Unë besoj
se Kryetarja e Kuvendit do ta realizojë shumë
shpejt këtë seancë.
Të kthehemi te çështja në fjalë. Nga të gjithë
qytetarët shqiptarë dihet se misioni i Autoritetit të
Konkurrencës është mbrojtja e konkurrencës së
lirë dhe efektive në treg, bazuar në kërkesat e ligjit
të vitit 2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës” dhe
rregullat e sjelljes së veprimtarëve, duke
mbikëqyrur veprimtarinë e institucioneve
përgjegjëse ligjzbatuese shtetërore publike dhe jo
vetëm. Megjithë përpjekjet e bëra, gjykoj se
Autoriteti i Konkurrencës nuk ka mundur që ta
përmbushë misionin e tij për arsyet e mëposhtme:
 Autoriteti i Konkurrencës, për mendimin tim,
nuk arriti të jetë efektiv në punën e tij. Sigurisht,
Autoriteti i Konkurrencës e ka të vështirë ta
realizojë misionin e tij te ne, ku funksionimi i shtetit
ligjor është i dobët, ku shkalla e korrupsionit është
e lartë dhe kapja e shtetit paraqitet në përmasa
tejet shqetësuese. Megjithatë, institucioni duhej të
kishte vepruar më fort që t’i luftonte rastet e shumta
të situatave kartel në sektorë të ndryshëm të
ekonomisë sonë të tipit monopol dhe oligopol,
bazuar në denoncimet e shpeshta të firmave
korrekte dhe të qytetarëve për abuzimet me
çmimet, të përcjella nga mediat tradicionale dhe
mediat sociale të vendit.
Hetimet e tij të thelluara në tregjet e prodhimit
dhe tregtimit të miellit apo në tregun e tregtimit të
karburanteve, duhej të kishin dalë me sanksione
konkrete dhe të rënda ndaj shkelësve të ligjit “Për
mbrojtjen e konkurrencës” dhe të parimeve dhe
rregullave të konkurrencës së lirë. Për fat të keq,
Autoriteti i Konkurrencës dështoi në këtë mision
edhe si rrjedhojë e marrëveshjeve horizontale apo
vertikale, e krijimit të pozitave dominuese në tregje
të caktuara, sepse monopolet apo oligopolet vijuan
me të njëjtin ritëm, në mos me një ritëm më të
shtuar, për të dëmtuar funksionimin e tregjeve,
zhvillimin e biznesit të papërkrahur nga qeveria
dhe konsumatorët shqiptarë përmes çmimeve
fundore abuzuese në treg, për shkak të situatës
kartel.
Situata kartel formohet për shkak të pranisë së
një tregu oligopol në një sektor të ekonomisë, ku
ka disa kompani të mëdha, të cilat, për shkak të
volumit dhe madhësisë së tyre, përcaktojnë çmimin
e një produkti apo shërbimi në treg, në bazë të një
marrëveshje të fshehtë mes tyre për të fiksuar një
nivel çmimi jo mbi bazën e fitimit të dalë nga raporti
kërkesë-ofertë, por duke i shtuar këtij fitimi edhe
një pjesë abuzive të fitimit monopolist.
Autoriteti i Konkurrencës nuk ka arritur ta luftojë
me efektivitet praninë dhe veprimin e karteleve në
shumë sektorë të rëndësishëm të ekonomisë sonë.
Ai nuk ka arritur të bëjë transparencë, t’ua bëjë të
qartë shqiptarëve dhe të përpiqet t’i shmangë
situatat ku një grusht kompanish, të quajtura
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rëndom nga populli “oligarkë”, fitojnë, të suportuara
nga qeveria, shumicën dërrmuese të tenderëve
publikë, në veçanti në autoritete të tilla si, Autoriteti
Rrugor Shqiptar apo Fondi Shqiptar i Zhvillimit.
Ju sjell situatën në qarkun e Vlorës, që e kam
përsëritur edhe herë të tjera, ku kompani me
reputacion 10-vjeçar apo më tepër në këtë qytet,
në 7-8 vjetët e fundit nuk arrijnë të fitojnë asnjë
tender nga ARRSH-ja apo FSHZH-ja, edhe pse
konkurrojnë rregullisht dhe janë të afta për të
punuar si nënkontraktorë.
Autoriteti i Konkurrencës nuk ka ndërmarrë
asnjë hetim për situatën duopol në tregun e
shërbimeve telefonike dhe celulare, me gjithë
shqetësimet dhe ankesat e pareshtura të
qytetarëve të përcjella nga mediat e vendit.
Autoriteti i Konkurrencës nuk ka arritur t’i
plotësojë pritshmëritë e qytetarëve dhe të garantojë
ndërveprimin e barabartë mes operatorëve të
biznesit në tregjet e importit, shitjes me shumicë
dhe pakicë të ushqimeve të shportës, karburanteve
dhe të energjisë elektrike për biznesin e mesëm.
Autoriteti i Konkurrencës nuk doli qartësisht në
asnjë rast kundër dublimit dhe praktikisht zerimit
të kontrollit të tij në periudhën nga mesi i marsit të
vitit 2022 deri në qershor të vitit 2023, për shkak
të veprimtarisë së bordeve të caktimit të çmimit
tavan për tregjet e karburanteve dhe të ushqimeve
bazë të ngritura përmes akteve normative të
qeverisë, pavarësisht se prania e tyre mund të
përligjej vetëm në tre-katër javët e para të
emergjencës së çmimeve, nën efektin psikologjik
të agresionit të diktatorit Putin në Ukrainë.
Autoriteti i Konkurrencës duhej ta kishte
këshilluar qeverinë dhe të theksonte me forcë në
publik se kontrolli i drejtpërdrejtë i çmimeve apo
ndërhyrja në një masë drastike e qeverisë në tregje
në formën që u aplikua përmes bordeve sjell pasoja
të rënda në ekonomi, sikurse u vërtetua në praktikë
nga menaxhimi 15-mujor me borde i dy tregjeve
jetike për ekonominë tonë: si ai i ushqimeve bazë
dhe ai i karburanteve. Për mendimin tim, këto
pasoja do të ndihen shumë gjatë në ekonomi.
Autoriteti i Konkurrencës duhej të ishte treguar
aktiv në luftën ndaj kostove të fshehta dhe të rritura
të transaksioneve në industrinë financiare dhe
bankare të vendit. Ai duhej të kishte marrë
iniciativën të hetonte, bazuar në denoncimet e
shumta të qytetarëve, ndaj nivelit, të perceptuar
me të drejtë prej tyre si abuziv, të përqindjeve të
interesit të ngarkuara nga institucionet dhe
shoqatat e kursim-kreditit në mikrokreditë e dhëna.
Këto elemente të çojnë drejt dyshimeve të
arsyeshme për praninë e një karteli në këtë sektor,
denoncime që iu bënë me dije Autoritetit të
Konkurrencës edhe në Komisionin e Ekonomisë,
madje nga deputetë të mazhorancës. Një deputet
me përvojë i Kuvendit në Komisionin e Ekonomisë
përmendi me të drejtë inaktivitetin e Autoritetit të
Konkurrencës kur denoncoi TPL-të e kompanive
të sigurimit.
Autoriteti i Konkurrencës duhej të kishte në
fokus dhe të mbikëqyrte me kujdes tregun e kreditit
bankar dhe tregun e ndërmjetësve financiarë, të
cilët mobilizojnë kursimet e shqiptarëve për një
zhvillim më të qëndrueshëm të vendit, pasi
kontratat midis kredidhënësve dhe kredimarrësve
duhet të jenë më të thjeshta dhe më të qarta, jo të
rënduara vetëm në një krah.
Autoriteti i Konkurrencës duhej të lobonte dhe
të përpiqej që të reduktohet ngarkimi mbi
kredimarrësin i çdo risku potencial dhe ngarkimi
në kostot e kredisë i pjesës së kredive të këqija, të
cilat nuk janë thjesht dhe vetëm dështim i
bizneseve shqiptare, por edhe një cilësi dhe punë
jo e ndershme e kredidhënësve. Në këto tregje
shumë të rëndësishme për zhvillimin e ekonomisë
Autoriteti i Konkurrencës ka një përgjegjësi dhe
mision të qartë në mbrojtje të qytetarit konsumator
dhe klient.
Autoriteti i Konkurrencës nuk zbatoi në asnjë
rast praktikën e njohur, të ndjekur rëndom nga
shumë struktura simotra të tij perëndimore, të
njoftimeve dhe paralajmërimeve publike ndaj
operatorëve abuzues në treg për të rritur presionin
dhe për t’i frenuar ata në vijimin e abuzimit. Për
njoftimet e veprimtarisë së tij Autoriteti i
Konkurrencës është mjaftuar vetëm me vendosjen
formale në uebin e tij.
Në tërësi, Autoriteti i Konkurrencës nuk ia doli
të vërtetojë se përfitimet e një grushti kompanish
të përkrahura nga qeveria nuk erdhën prej cilësisë
apo çmimeve konkurruese të mallrave dhe
shërbimeve të tyre, por nga deformimet e
konkurrencës, duke dëshmuar kështu dobësinë e
tij në kontrollin efektiv të tregjeve dhe në garantimin
e konkurrencës së lirë.
Këto përbëjnë arsyet themelore pse ne kemi
sot një imazh publik të dobësuar dhe një mungesë
të theksuar besimi në aftësitë e institucionit të
Autoritetit të Konkurrencës për të garantuar
mbrojtjen efektive të interesave të konsumatorëve.
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
Gati të gjitha shtresat e konsumatorëve shqiptarë
dhe pjesa dërrmuese e kompanive të biznesit, të
cilat nuk kanë fatin të përkrahen nga qeveria,
ndihen të pambrojtur nga deformimet e mëdha të
konkurrencës në Shqipëri.
Në diskutimin tim vitin e shkuar kam sjellë një
pasazh nga një raport preview i konferencës së
Kombeve të Bashkuara për tregtinë dhe zhvillimin,
strukturë e OKB-së, që i është përcjellë Autoritetit
të Konkurrencës. Në këtë drejtim nuk kemi ende
reagime të konsiderueshme. Autoriteti i
Konkurrencës nuk ka mundur të sigurojë një
partneritet real me komunitetin e biznesit,
konsumatorët dhe organizatat e shoqërisë civile
për të zbuluar praktikat antikonkurruese në tregjet
e hetuara, në ato që janë ende të pahetuara.
Duke mos e arritur këtë partneritet, Autoriteti
nuk ka mundur të veprojë realisht si një institucion
i pavarur në interes të publikut dhe të
taksapaguesve, por ka vepruar si një shtojcë e
qeverisë. Opinioni publik nëpërmjet raportimeve
të shoqërisë civile dhe analizave në media ka
dyshime në lidhje me pavarësinë e plotë të punës
së institucionit të Autoritetit të Konkurrencës.
Autoriteti i Konkurrencës duhet ta zgjerojë
sferën e kontrolleve të tij, në mënyrë që të përfshijë
natyrshëm kontrollin e përputhshmërisë me
parimet e konkurrencës së lirë ndaj të gjitha
instrumenteve ligjore të përdorura për koncesionet
dhe PPP-të, duke përfshirë marrëveshjet
ndërqeveritare të lidhura me vendet e treta për
zbatimin e projekteve të përbashkëta, si dhe
analizën e thelluar të koncesioneve shtetërore që
i kanë dhënë mundësi një kompanie të vetme
private të realizojë pozicionin monopol për
shfrytëzimin e një pasurie të vendit apo shërbim
publik të kaluar me PPP dhe koncesione të tjera
te privati. Këto janë sfidat e Autoritetit të
Konkurrencës.
Megjithëse koha mbaroi, dua vetëm të përmend
telegrafisht: ne kemi 2 vjet që presim të vijnë
ndryshimet në ligjin “Për konkurrencën”, i cili daton
nga viti 2003, kurse personalisht, për një ndryshim
modest në ligjin aktual për të drejtën që duhet të
kenë komisionet e Kuvendit të marrin çdolloj
informacioni nga Autoriteti i Konkurrencës, kam një
vit e gjysmë dhe ende ju, zonja Kryetare, si
mazhorancë nuk po e fusni për diskutim. Mund ta
votoni pro apo kundër. Ai është një ndryshim që e
kam përcjellë me idenë e mirë që komisionet e
Kuvendit, Kuvendi të rritë rolin kontrollues dhe
bashkëpunues me Autoritetin e Konkurrencës, pasi
suksesi i këtij institucioni, suksesi i Autoritetit të
Konkurrencës në thelb është një hap para për
garantimin e konkurrencës së lirë në Shqipëri.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për Ministren Xhaçka.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Kolegë deputetë,
E mora fjalën për të ndarë me ju zhvillimet në
Kosovë, të cilat jemi duke i ndjekur nga afër me
shumë shqetësim, veçanërisht ngjarjet në Veri.
Jemi të shqetësuar nga rritja e tensioneve dhe,
sigurisht, jemi të angazhuar më të gjitha fuqitë dhe
mundësitë tona me aleatët dhe partnerët, me
SHBA-të, NATO-n, BE-në, që situata të mos
përkeqësohet më tej. Jemi, po ashtu, të
shqetësuar, por edhe të keqardhur që gjendemi
në këtë situatë kaq delikate në një moment kur
realisht besonim se kishte një mundësi shumë të
mirë, kishte një rast “të artë”, do të thosha, për të
arritur një marrëveshje mes Kosovës dhe Serbisë,
e cila do të çonte drejt një zgjidhjeje përfundimtare
dhe drejt një njohjeje reciproke.
Ky është një shqetësim që, në fakt, nuk e kemi
vetëm ne, por e kanë të gjithë aleatët dhe partnerët,
nga i pari tek i fundit. Ky kontekst ndërkombëtar
ndihmon shumë për të kuptuar më mirë qëndrimin
e Shqipërisë, por në rastin tonë shqetësimi bëhet
vërtet i madh kur konsideron që aleatët dhe
partnerët në mënyrë unanime e gjejnë pjesën më
të madhe të përgjegjësisë për këtë që po ndodh
te Kosova, çka ka krijuar mjaft tension dhe rrezikon
të sjellë pasoja që deri dje as mund të
imagjinoheshin, duke e çuar Kosovën drejt izolimit
dhe duke i dobësuar në mënyrë shqetësuese
pozitat e saj në sytë e SHBA-ve dhe të BE-së.
Situata më e fundit me 3 policët e kapur nga
ushtria serbe, pa dyshim, e ndërlikon më tej
situatën dhe rrezikon t’i hedhë benzinë zjarrit. Ne
kemi qenë në kontakt të ngushtë me të gjithë
aleatët dhe partnerët për këtë ngjarje. Kam
komunikuar edhe me komandantin e KFOR-it,
duke kërkuar vlerësimin e tij për çfarë ka ndodhur.
Jemi në pritje të përfundimit të hetimit apo të
raportimit që do t’i bëjë KFOR-i NATO-s, por ajo
që mund të them në këtë pikë është se është e
domosdoshme të ruhet qetësia. Po ashtu, është e
domosdoshme që qeveria e Serbisë t’i lirojë pa
humbur kohë të 3 policët. Lirimi i tyre do të ishte
një kontribut i madh drejt uljes së tensioneve,
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndërkohë që i lëmë kohë KFOR-it, i cili ka
përgjegjësi për ruajtjen e kufirit të Kosovës në Veri,
të zbardhë gjithë çfarë ka ndodhur. Ne kemi bërë
dhe po bëjmë përpjekjet tona aktive që lirimi i 3
policëve të kufirit të ndodhë, ndërkohë kemi
qëndrimin se ata nuk kanë bërë absolutisht asnjë
vepër penale apo nuk e kanë kërcënuar sigurinë
kombëtare të Serbisë. Në raste të tilla të kalimit të
kufirit apo të hyrjes në një zonë, e cila do të
konsiderohej e Serbisë, nëse e tillë ka qenë ngjarja,
sigurisht që nuk parashikohet arrest, por do të
parashikonte një kthim mbrapa dhe ky është
qëndrimi ynë. Përpjekjet tona do të vazhdojnë për
të bërë të mundur lirimin e tyre dhe kthimin e tyre
pranë familjeve. Por në bisedën që pata me
komandantin e KFOR-it, ai ma bëri të qartë se
raporti që prodhohet, ndahet vetëm me NATO-n
dhe, si vend anëtar i NATO-s, por jo vetëm, si vend
që e ka Kosovën interes kombëtar, gjysmën e
kombit të vet, Shqipëria duhet të mbajë një qëndrim
konstruktiv, të vetmin qëndrim që, në fakt, e
shtensionon situatën dhe e mbështet realisht
Kosovën.
Po ashtu, i kemi ndjekur me shqetësim edhe
deklaratat e qeverisë së Kosovës për ndalimin e
qarkullimit të automjeteve me targa serbe.
Theksojmë se lëvizja e lirë është një pjesë shumë
e rëndësishme e angazhimeve që kemi dhe që
kanë marrë të gjitha vendet tona, përfshirë edhe
Shqipërinë, edhe Kosovën, në kuadër të CEFTA-
s dhe në kuadër të punës për krijimin e një tregu
të përbashkët rajonal, por edhe në kuadër të
Procesit të Berlinit, ku liria e lëvizjes dhe e
qarkullimit të mallrave është një nga shtyllat
kryesore të tij.
Sipas raportimeve që kam marrë sot, qeveria e
Kosovës ka sqaruar se nuk bëhet fjalë për masa
tregtare ekonomike, por për masa sigurie. Mbetet
të shohim se çfarë do të thotë kjo në realitet, por
ne shpresojmë që kjo të mos ndodhë, pasi jo vetëm
se do ta përshkallëzonte më shumë situatën, por
edhe do të dëmtonte ekonomitë e rajonit, mbi të
gjitha, vetë ekonominë e Kosovës dhe do ta
dobësonte pozitën e saj edhe në sytë e aleatëve,
të cilët kanë qenë dhe janë intensivisht të
angazhuar për krijimin e tregut të përbashkët
rajonal, që është edhe shtylla kurrizore e Procesit
të Berlinit.
Ministria e Punëve të Jashtme e ka ndjekur me
shumë vëmendje situatën e krijuar edhe pas
mbajtjes së zgjedhjeve në 4 komunat me shumicë
serbe dhe masat vijuese të panevojshme dhe të
dëmshme politikisht.
Kryeministri Rama dhe Ministria e Jashtme
kanë qenë të zëshme për këto zhvillime dhe, po
ashtu, kemi qenë në kontakt me faktorin
ndërkombëtar, veçanërisht me SHBA-të dhe BE-
në. Jo vetëm kaq, por kemi punuar në mënyrë
proaktive për të gjetur një zgjidhje. Siç e dini,
Kryeministri Rama u ka përcjellë Berlinit, Parisit,
Brukselit dhe Uashingtonit një draft për
asociacionin. Ne e konsiderojmë hapin e
ndërmarrë nga Kryeministri Rama me propozimin
për asociacionin, si një hap shumë të rëndësishëm
e të qenësishëm për shtensionimin dhe rikthimin
në rrjedhë të dialogut.
Pas anulimit të mbledhjes së përbashkët të të
dyja qeverive, kam dëgjuar shumë akuza dhe teori
për mungesën e mbështetjes ndaj
Kosovës. Dikush këtu e emërtoi edhe si “një akt
të madh sabotazhi”, si një sanksion ndaj Kosovës
nga Shqipëria. Të gjithë ata që i kanë ndjekur
marrëdhëniet e Shqipërisë me Kosovën që prej
viteve 1990 e dinë shumë mirë se zakonisht ata
që bërtasin më shumë se u digjet barku për
Kosovën, janë ata që kanë bërë më pak ose i kanë
bërë më shumë dëm Kosovës. Të gjithë e kanë të
qartë se kush e furnizonte Milosheviçin me naftë
e sabotonte UÇK-në dhe kush e mbështeste UÇK-
në e priste qindra e mijëra refugjatë kosovarë gjatë
muajve më të zinj të luftës barbare të Milosheviçit.
Ishte po kjo parti që qeveris sot Shqipërinë. 
E pra, për ne Kosova është e shenjtë; për ne
Kosova është një prioritet kombëtar, që udhëheq
çdo veprim e çdo aksion në politikën tonë të
jashtme. Ne ndajmë plotësisht objektivat e
qeverisë së Kosovës, të çdo qeverie të Kosovës,
në fakt, për një zgjidhje përfundimtare të negociuar
me Serbinë, për anëtarësimin e Kosovës në OKB
e të tjera. Por kjo nuk do të thotë që ne ta
mbështesim 100% dhe në mënyrë të pakushtëzuar
qeverinë e Kosovës në çdo hap që ajo bën, edhe
kur jemi të bindur se ajo që po bën është një gabim
me pasoja mjaft të rënda për Kosovën. Kjo nuk do
të ishte mbështetje për Kosovën; do të ishte e
papërgjegjshme dhe le të bërtasin sa të duan
analistët dhe kinse patriotët e politikës dhe të
rrjeteve sociale, kjo nuk ka për të ndodhur kurrë.
Është e domosdoshme që situata të shtensionohet.
Është e domosdoshme që qeveria e Kosovës të
dëgjojë partnerët tanë ndërkombëtarë, aleatët
tanë: SHBA-të dhe BE-në për shtensionimin e
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
situatës; është e domosdoshme të ndalet thellimi i
hendekut të qëndrimeve me SHBA-të dhe BE-në,
sepse pasojat janë vërtet të rënda. Dialogu i
lehtësuar nga BE-ja është rruga drejt normalizimit
të marrëdhënieve ndërmjet Kosovës dhe Serbisë.
Dialogu Kosovë-Serbi është rruga e vetme drejt
paqes. Kjo sigurisht që kërkon guxim. Arritja e një
marrëveshjeje gjithëpërfshirëse paqeje, të
mbështetur nga BE-ja dhe SHBA-të, që mundëson
njohjen e ndërsjellë mes dy vendeve, anëtarësimin
e Kosovës në OKB dhe në BE, kërkon më shumë
guxim sesa ajo që po ndodh sot në Veri, që, pa
dyshim, ka rëndësinë e vet, por dytësore,
krahasuar me përfitimet që Kosova do të kishte
nga një qasje konstruktive krah miqve dhe
aleatëve. Dhe në këtë proces, Shqipëria mbetet
plotësisht e angazhuar për të kontribuar me çdo
mjet dhe më të gjitha mundësitë e saj në mënyrë
konstruktive, por jo duke vazhduar në rrugën e
përplasjes me të gjithë miqtë dhe aleatët, sepse
nga kjo Kosova nuk mund të dalë kurrë e fituar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Po, zoti Xhafa.
Më pas ju, zonja Doda.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Qani Xhafa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë...
Lindita Nikolla – Për çfarë e ke kërkuar fjalën,
të lutem?
Qani Xhafa  – Lidhur me Autoritetin e
Konkurrencës.
Lindita Nikolla – Nuk jeni regjistruar. Duhej të
ishit regjistruar si diskutant. Megjithatë, po ju lë 3
minuta, si deputet i ri që jeni.
Qani Xhafa – Kisha më tepër një kompliment.
Do të vlerësoja punën e Autoritetit të Konkurrencës
në lidhje me vendimin e fundit, pavarësisht se
është një vendim i vitit 2023, për anulimin e rritjes
së çmimit të patentave të drejtuesve të automjeteve
për të gjitha kategoritë, pasi ajo ishte një kërkesë
ndoshta e gabuar e Drejtorisë së Përgjithshme të
Shërbimeve të Transportit Rrugor dhe e Shoqatës
së Autoshkollave.
Faleminderit, zoti Biba, që qetësuat mijëra
shqiptarë, të cilët duan t’i pajisin fëmijët e tyre me
leje drejtimi automjeti apo edhe për kategoritë e
tjera të larta, për kamionë, autobusë e të tjera.
Jam dakord me parafolësit për mbajtjen e një
seance për vëllezërit tanë kosovarë, por edhe për
vërejtjet që iu bënë Autoritetit të Konkurrencës.
Këtë mirësi që bëtë në vitin 2023 për patentat, uroj
ta vazhdoni edhe për të tjerat.
Do t’ju sugjeroja që tek TPL-të të futet sistemi
“Bonus-Malus”, pasi do të ndihmonte në uljen e
çmimit të siguracioneve të detyrueshme ndaj
mjeteve motorike, se është përfolur shumë, por
asgjë nuk është bërë në këtë drejtim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Doda.
Mesila Doda – Zonja Kryetare,
Më vjen shumë mirë që ministrja e Jashtme,
zonja Xhaçka, na dha një raport të parë për
gjendjen dhe për marrëdhëniet midis nesh dhe
Kosovës në këtë moment, por edhe për gjendjen
se si ka shkuar situata në Veri të Kosovës.
Megjithëse është një çështje jashtë rendit të ditës,
është çështja më e rëndësishme për t’u diskutuar
sot. Sigurisht, do të duhej të kishim bërë disa
veprime që më parë. Sot komisionet e jashtme
duhej të ishin bashkë të diskutonin, kryeministrat
duhej të ishin të konsultuar, sepse Kosova është
një çështje që na përket nga afër. Askush nuk
mund të thotë: “Jeni një vend fqinj”. Ne jemi
absolutisht të gjithë në krah të Kosovës, ndaj një
seancë e jashtëzakonshme do të ishte gjëja më
natyrale dhe më normale për të cilën duhet të
flisnim në këto momente. Asnjë nga institucionet
nuk mund të jetë i përjashtuar. Kur flas për
parlamentin, është absolutisht institucioni i parë,
ndaj do të duhet të jemi të përfshirë dhe të flasim
me një zë, duke hequr diferencat midis
mazhorancës dhe opozitës, por duke menduar se
cila është më e mira për Kosovën.
Besoj se është mendimi i të gjithë kolegëve që
ky parlament nuk mund të jetë i anashkaluar nga
kjo situatë; do të duhet të themi fjalën tonë; do të
duhet të jemi të gjithë njëzëri në krah të Kosovës.
Sigurisht, është arritja më e madhe pas shpalljes
së Pavarësisë dhe nuk mund ta dëmtojmë
pozicionin e saj dhe të gjithë ecjen që ka bërë
përgjatë këtyre viteve për shkak të situatave të tilla,
të cilat ndërlikohen, apo duke mbajtur qëndrime
të caktuara si mazhorancë apo si opozitë. Në këtë
rast duhet të jemi të gjithë në krah të Kosovës dhe
të flasim njëzëri.
Besoj se u kuptua që, me marrjen e fjalës nga
ana ime, kërkoj të futet në rendin e ardhshëm të
ditës një seancë e jashtëzakonshme për çështjen
e Kosovës.
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Kalojmë te projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas, ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW), për
programin për menaxhim të qëndrueshëm dhe
miqësor me klimën në sektorin e mbetjeve të
ngurta”.
Fillojmë diskutimin në lidhje me paraqitjen e
projektligjit. Do të shprehet relatorja, zonja Dhima.
(Ndërhyrje nga salla)
Në rregull.
Kalojmë te diskutimet.
Fjala për zotin Kreshnik Çollaku.
Kreshnik Çollaku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dashur kolegë,
Sigurisht që çdo gjë në rendin e ditës është e
rëndësishme, por mendoj se ngjarja më e
rëndësishme dhe më e jashtëzakonshme që po
përjetojmë, është situata në Veriun e Kosovës dhe
të gjitha problematikat lidhur me të.
Gjithashtu, më lejoni të shfrytëzoj sallën e
Kuvendit për të folur në lidhje me një lajm shumë
të mirë, lajmin që ambasadorja e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës në Tiranë, zonja Juri Kim,
është emëruar zëvendësndihmëssekretare e
Departamentit të Shtetit për Çështjet Europiane.
Kësisoj, nga kjo sallë, besoj edhe në emrin tuaj,
do t’i uroja sukses zonjës ambasadore, e cila është
një garanci e mirë, sepse është një njohëse e mirë
e Shqipërisë dhe e Ballkanit dhe do të jetë një
ndihmë e fortë për proceset demokratike e për
fuqizimin e marrëdhënieve tona!
Lidhur me historinë e Kosovës, me çështjen e
Kosovës, në radhë të parë, më vjen mirë që më
në fund, ministrja e Jashtme foli.
Ah, iku!
Në seancën e sotme dëgjova kolegun Dogjani,
që nuk është këtu, i cili disa herë kërkoi që
Komisioni i Jashtëm të mblidhej e të mbante një
qëndrim. Doja t’i thosha mikut tim Dogjani, se këtë
vit, të paktën pesë apo gjashtë herë, unë si anëtar
i Komisionit të Jashtëm i kam kërkuar kryetares
së Komisionit të Jashtëm dhe Komisionit të
Jashtëm, që të thërrasë në dëgjesë ministren e
Jashtme, për ta dëgjuar dhe, eventualisht, për të
bashkërakorduar sjelljen e Shqipërisë në raport
me Kosovën dhe me rajonin. I kam kërkuar jo
vetëm për të bërë politikë, – zonja Kodheli nuk
është këtu, por mund ta dëshmojë – një seancë
dëgjimore edhe me dyer të mbyllura. Mbase
qeveria ka informacione, të cilat mund të jenë
sensitive dhe nuk duhet të dalin në publik, por
Komisioni i Jashtëm duhet të dijë se çfarë po
ndodh, të shohë e të eksplorojë mundësinë për të
rënë dakord edhe në gjëra që na ndajnë. Nuk ka
ndodhur, dhe kjo patjetër e bën me përgjegjësi, jo
vullnetin e Komisionit të Politikës së Jashtme, por
reagimin e qeverisë dhe të ministres së Jashtme.
Po çfarë po ndodh në Kosovë? Para se të them
se si e vlerësoj sjelljen tuaj, dua të shprehem fare
qartë e fare hapur se si e lexoj unë atë që po ndodh
në Kosovë. Po të lexosh atë çfarë Albin Kurti po
bën, po kërkon apo po pretendon, me dorë në
zemër, siç thonë në Kosovë, nuk i gjej asgjë të
padrejtë. Ai kërkon sovranitetin në një pjesë të
territorit të republikës së tij. Por a mjafton e drejta?
Edhe Ibrahim Rugova kishte të drejtë, kur kancelarí
shumë të fuqishme, përfshirë edhe atë amerikane,
në ato kohë i kërkonin të qëndronte në statusin e
autonomisë, ndërsa Ibrahim Rugova kërkonte
pavarësi. Por sot, më shumë se kurrë, unë mendoj
se ai model sjelljeje i Ibrahim Rugovës, që nuk u
dorëzua kurrë, nuk e humbi kurrë nervin, nuk e
humbi kurrë kontrollin, por investoi në mënyrë
njerëzore dhe mbinjerëzore që të ruante aleanca
jetike e strategjike me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës. Unë, mbase si mik i Albinit, si mik i
Kosovës, do t’ia sugjeroja këtë sakrificë.
Albin Kurti ka të drejtë, por unë, nga kjo sallë,
do t’i kërkoj të bëjë çdo gjë që është e mundur,
njerëzore e mbinjerëzore, të investojë çdo resurs,
që kjo marrëdhënie strategjike me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës të mbetet e paprekur,
sepse është jetike për fatet e Kosovës dhe për
fatet e tërë rajonit tonë. E thashë mendimin tim
për Kosovën, për të mos pasur asnjë lloj spekulimi
këtu, nga ana juaj. Problemi nuk qëndron te
Kosova. Problemi është sjellja e qeverisë
shqiptare.
Drafti që në mënyrë krejt të njëanshme dhe
patjetër konspirativ, u propozua nga Kryeministri
Rama për dialogun apo konfliktin Serbi-Kosovë,
është një zhvendosje thelbësore e politikës sonë
të jashtme. Unë nuk e kam idenë se çfarë është ai
draft. Ai draft mund të jetë edhe mrekullia e botës,
dhe nëse ndodh, le ta duartrokasim të gjithë, por
ai draft e projekton Shqipërinë në konfliktin Serbi-
Kosovë si një palë të tretë. Shqipëria nuk është
palë e tretë në atë konflikt. Shqipëria është palë,
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
po, por në krah të Kosovës, në çdo situatë e në
çdo rrethanë. Projektimi i Ramës si një palë e tretë,
me një draft që e njeh vetëm ai, është një
zhvendosje e aksit të politikës së jashtme. Kjo edhe
mund të ndodhë në situatë të jashtëzakonshme,
por kush e ka autorizuar Kryeministrin që të jetë
hartuesi dhe projektuesi i vetëm i politikës së
jashtme të këtij vendi? A ka dijeni Presidenti i
Republikës për këtë zhvendosje të qasjes së
politikës së jashtme të Shqipërisë? Po parlamenti,
a ka dijeni? Po deputetët, a kanë dijeni? Po
Komisioni i Jashtëm, a ka dijeni? Po faktorët
politikë e publikë në Shqipëri, a kanë dijeni? Zero.
Askush s’ka dijeni. Po ashtu nuk ka dijeni as
Kosova. Presidenca e Kosovës nuk ka dijeni.
Qeveria e Kosovës nuk ka dijeni. Kryetari i
Kuvendit të Kosovës nuk ka dijeni. Unë e kam
shumë mik Enver Hoxhajn, një diplomat i shkëlqyer
dhe një kontribuues i jashtëzakonshëm në fatet e
Kosovës, por është provokim që drafti t’i bëhet me
dije nënkryetarit të Kuvendit të Kosovës, dhe të
mbahet në injorim Kryetari i Kuvendit të Kosovës.
Këto janë sjellje të padenja.
Akoma më e rëndë është ajo që ndodhi me
mbledhjen e Gjakovës. Unë ende nuk e besoj se
është arritur deri në atë pikë në marrëdhëniet tona
me Kosovën. Për çfarëdolloj motivi, për çfarëdolloj
arsyeje, në çfarëdolloj situate, Shqipëria nuk mund
të anulojë në formë sanksionuese mbledhjen e
qeverive të përbashkëta me Kosovën. Sidomos
sot, kur ata kanë nevojë më shumë se kurrë për
Shqipërinë, për mbështetjen e Shqipërisë, për
përkrahjen e Shqipërisë, edhe për këshilla të ftohta
e racionale nga Shqipëria, për t’u thënë: o njerëz,
mos u nxitoni, se këtu e keni gabim. Por kjo nuk
mund të bëhet duke pasur si synim kryesor
provokimin e qeverisë së Kosovës dhe provokimin
e Kryeministrit të Kosovës, për shkak se Albini dhe
Edi Rama u ndjekan rivalë historikë në këto
hapësirat shqiptare. E kujt i intereson fati i Albinit
dhe i Edi Ramës, kur projektohet një marrëdhënie
e tillë, e një niveli të tillë braktisjeje të Kosovës?
A e dini çfarë keni bërë? Më falni që po ju
drejtohem juve, por jam i bindur, kolegë, se
pavarësisht se nuk e thoni, e mendoni si unë.
Çështja është e qeverisë. A e kuptoni çfarë dobësie
ndërkombëtare i ka dhënë Kosovës braktisja e një
mbledhjeje nga ana e qeverisë së Shqipërisë në
këtë situatë? Kjo e lë vetëm Kosovën. Kjo e lë në
baltë Kosovën. Unë e kuptoj argumentin se jemi
pjesë e aleancave ndërkombëtare dhe e NATO-s.
Po, po, jemi pjesë e NATO-s, por ju duhet të dini
se në NATO ka pesë vende anëtare që nuk e njohin
pavarësinë e Kosovës, dhe NATO po garanton
kufijtë e Kosovës, sigurinë e Kosovës, por NATO
si organizatë, si vendimmarrje e përbashkët
përpiqet të mbajë një status neutral në raport me
Kosovën. A mundet Shqipëria ta mbajë këtë?
Gënjejmë veten, gënjejmë edhe miqtë tanë
ndërkombëtarë. Në rast se Kryeministri Rama apo
ministrja e Jashtme kanë vështirësi t’jua
shpjegojnë këtë realitet juve dhe miqve tanë
perëndimorë, të gjithë ne duhet t’i ndihmojmë,
duhet të flasim me ta, për t’u treguar se është
gënjeshtër që Shqipëria të pretendojë të mbajë një
neutralitet, teksa Kosova mund të rrezikohet çdo
çast nga djegia.
Rrëmbimi i tre oficerëve të policisë, në rast se
nuk është akt lufte, është akt terrorizmi shtetëror
nga ana e Serbisë, gjë që paralajmëron edhe
ngjarje të tjera. Unë s’dua të bëj asnjë paralele,
por të tilla sjellje ka pasur Rusia në zonën e
Donbasit të Ukrainës: rrëmbe policë, rrëmbe
ushtarakë, e pastaj e dimë të gjithë se çfarë ndodhi.
E në rast se ajo ndodh, në rast se Kosova
sulmohet, nuk ka qeveri mbi dhé, nuk ka qeveri
në tokë, nuk ka asnjë lloj qeverie, as e këtij e as e
ndonjë tjetri, që mund t’i ndalojë shqiptarët që të
reagojnë si një komb, si një popull, sepse, në rast
se Kosova sulmohet, pavarësisht si sillen qeveritë
apo parlamentet, të gjithë e dimë se kufiri Shqipëri-
Kosovë bie, pasi askush nuk mund t’i ndalojë
shqiptarët që të shkojnë në mbrojtje dhe në
mbështetje të vëllezërve e motrave të tyre, siç e
bënë në Kukës, siç bënë në UÇK luftëtarët
vullnetarë që shkuan nga Shqipëria.
Prandaj, për të mos mbërritur në atë pikë, duhet
që më së pari qeveria të flasë hapur me partnerët
tanë. E nëse keni nevojë, edhe për ne të opozitës,
për fjalën tonë, do t’ju mbështesim, pasi sot nuk ju
konsideroj kundërshtarë, por ju konsideroj një
organizëm që ka më shumë mundësi se ne të
opozitës. Çfarë ju duhet nga ne? Ju duhet që të
vijmë edhe ne te miqtë tanë ndërkombëtarë dhe
të pohojmë se situata është e tensionuar në
Kosovë, se ju nuk keni fuqi ta përballoni reagimin
e shqiptarëve këtu apo atje, që kërkojnë
mbështetje? Vijmë dhe ju ndihmojmë, por kjo është
një e vërtetë që duhet thënë.
Meqë shoh se edhe koha po më mbaron, zonja
Ministre e Jashtme, kur flasim për atë historinë se
kush ka bërë më shumë apo më pak për Kosovën,
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e kam thënë edhe një herë në këtë sallë: unë e
nderoj maksimalisht kontributin dhe angazhimin e
Kryeministrit Majko në atë kohë, në lidhje me
administrimin e asaj situate jashtëzakonisht të
vështirë. Por, zonja Ministre e Jashtme, nëse më
dëgjon, besoj se kontributi i zotit Majko nuk i
mbulon dot mungesat e mëdha që kjo qeveri dhe
qeverisja juaj ka prodhuar në marrëdhëniet me
Kosovën. E kur bie fjala për raste të tilla, këtu kam
një kritikë shumë miqësore, por më besoni që e
ndiej derisa po jua them. Sa herë që bie fjala për
këto tema të rëndësishme, në mënyrë meskine
debati dhe retorika juaj shkon në një pikë, po, te
pika më e dobët e opozitës: filloni dhe bëni
historikun e Sali Berishës: ’90, ’91, ’92...2013, “non
grata” e të gjitha me radhë. Nuk do ta kisha kollaj
t’jua thosha, po të mos isha një ndër ata deputetë,
që edhe pse kam 30 vjet jetë politike me atë njeri,
vlerësoj se prioriteti, që është diçka më e madhe
se marrëdhënia, simpatitë apo simpatitë njerëzore,
është marrëdhënia strategjike me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës. Por ju, jo çdo lloj debati
mund ta mbuloni duke etiketuar atë histori apo atë
ngjarje. E para, sepse nuk u përgjigjeni të
vërtetave. Dhe e vërteta është një, edhe kur e themi
ne, edhe kur e thoni ju, edhe kur e thotë Sali
Berisha. Ju nuk mund të mbuloheni pas sulmit
kundër tij, për të mos iu përgjigjur atyre
shqetësimeve prioritare, të cilat tejkalojnë çdo
individ në këtë sallë.
E fundit, për sa i përket marrëdhënies që
projektoni me non grata-t, meqë sapo jua dhashë
shembullin e një pjese tonës, ju i kishit non grata-
t në krye të fushatave. Duhej që SPAK-u t’i vinte
prangat Vangjush Dakos, që ju të distancoheshit
nga non grata-t.
Lindita Nikolla – Ju lutem, e keni kaluar kohën!
Kreshnik Çollaku  – Dhe provën do ta keni
shumë shpejt, e me raste të ngjashme, kur non
grata të tjera t’ju trokasin në derë. Aty po, tregojeni
nëse mbani anësitë dhe miqësitë politike dhe
respektoni vendimet strategjike të një partneri të
madh.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Fadil Nasufi.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Fadil Nasufi  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Po futem direkt në temë, sepse seanca ka filluar
që në orën 10:00, dhe pavarësisht se cili është
rendi i ditës, folësit këtu po përqendrohen vetëm
në çështjet e ditës, që pa dyshim janë të mprehta,
siç është çështja e Kosovës. Megjithatë, kjo nuk
bëhet as me patetizëm, as me patriotizëm historik,
as jashtë agjendës së ndërkombëtarëve, të cilët
janë ata që i dhanë lirinë Kosovës, e janë ata që
monitorojnë gjithë këtë shqetësim imperativ, që
kërkon vëmendjen e qeverisë e të shtetit shqiptar.
Programet e projektet e ujësjellës-kanalizimeve
dhe të menaxhimit të integruar të mbetjeve në
Berat, prej vitesh janë të lidhura me financimet e
bankës gjermane KfW. Me një prezencë gati
njëzetvjeçare dhe me një partneritet të
shëndetshëm me pushtetin vendor, financimet e
KfW-së dhe të donatorëve të tjerë të përfshirë në
programet e përbashkëta, kanë bërë të mundur
që të kryhen investime në rrjetin e ujësjellës-
kanalizimeve në Berat e Kuçovë, të rehabilitohet
infrastruktura bashkiake, të mirëmenaxhohet
administrimi i ujësjellësve, të unifikohen në nivel
rajonal kostot e tarifat, të instalohen matës dhe
teknologji bashkëkohore, të reduktohen humbjet
në rrjet, dhe së shpejti të ndërtohet edhe impianti
modern i përpunimit të ujërave të ndotura. Falë
këtyre investimeve dhe financimeve të KfW-së, sot
në Berat, në Kuçovë dhe në disa njësi vendore të
këtyre bashkive, kemi 24 orë ujë të pijshëm.
Duke shprehur falënderimet dhe mirënjohjen
për KfW-në dhe donatorët, që kanë realizuar
shumë projekte madhore në Berat, ndihemi të
privilegjuar që edhe në këtë marrëveshje që
miratojmë sot, që ka të bëjë me programin e
menaxhimit të qëndrueshëm dhe miqësor, në
monitorimin e sektorit të mbetjeve të ngurta
përfshihet edhe qarku i Beratit.
Megjithëse problemet mjedisore dhe
çështjet e pastrimit, të sjelljes ndaj mbetjeve, me
të cilat ne bashkëjetojmë, janë ende sfida dhe
përditshmëri jona, si shoqëri dhe si institucione,
ne duhet të vlerësojmë arritjet dhe kapërcimin e
madh që kemi bërë në çështjet e trajtimit të
mbetjeve dhe të ndryshimit rrënjësor për të pasur
një Shqipëri të pastër.
Para vitit 2013 mjedisi dhe menaxhimi i
mbetjeve paraqisnin një panoramë alarmante dhe
shumë kërcënuese për shëndetin, për imazhin e
vendit dhe nuk konsideroheshin nga askush as si
çështje etike apo si ndjeshmëri publike, as si një
urë lidhëse për zhvillimin ekonomik dhe
promovimin e turizmit, as si prioritet dhe
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
emergjencë për t’u ndarë nga kjo trashëgimi e
turpshme dhe as me ndonjë strategji të qartë apo
plan veprimi, për t’i dhënë fund kësaj situate.
Në këta 10 vjet të qeverisë “Rama” është bërë
një punë kolosale për mirëmbajtjen dhe mbrojtjen
e territorit, për pastrimin e mjedisit, për
administrimin e mbetjeve urbane, për mbrojtjen
dhe sigurimin e shëndetit të banorëve, duke i
dhënë fund situatës kaotike dhe duke krijuar një
panoramë krejt tjetër, që evoluon çdo ditë nga fakti
se po rritet ndërgjegjësimi i shoqërisë, po zbatohen
objektivat specifikë, qëllimet strategjike dhe masat
përkatëse të politikave strategjike të përfshira në
dokumentin 15-vjeçar 2020-2035, të shoqëruara
me aksione kombëtare pastrimi, me financime të
konsiderueshme për mbylljen dhe rehabilitimin e
10 venddepozitimeve ekzistuese, me investime për
impiante grumbullimi, përpunimi dhe trajtimi të
integruar të mbetjeve, me plane veprimi të qarta
dhe me bashkëveprimin e qeverisë me pushtetin
vendor, ndjekur çdo ditë nga qeveria jo thjesht si
prioritet, por si një detyrë patriotike dhe si një kauzë
kombëtare.
Në këtë rrugëtim pozitiv të përpjekjeve për
përmirësimin e menaxhimit të mbetjeve, me lejoni
të ndaj me ju modelin pozitiv në qarkun e Beratit.
Gjatë periudhës shtator 2018–dhjetor 2022
Bashkia e Beratit, Bashkia e Kuçovës, Bashkia e
Dimalit, Bashkia e Poliçanit dhe Bashkia e
Skraparit (të qarkut të Beratit) kanë zbatuar fazën
e parë të projektit të menaxhimit të integruar të
mbetjeve, financuar nga qeveria zvicerane me një
fond prej 3 milionë e 484 mijë frangash zvicerane.
Me zbatimin e këtij projekti iu dha zgjidhje
problematikës 30-vjeçare të sheshdepozitimeve të
menaxhimit të mbetjeve, ku para vitit 2018 mbetjet
depozitoheshin në vende informale, në territoret
pranë lumenjve, shpeshherë të rrezikuara nga
përmbytjet apo nga zjarret e qëllimshme, të
frekuentuara nga kafshët apo nga njerëzit që
gërmonin për materiale të riciklueshme. Prej muajit
prill të vitit 2021 sheshdepozitimet e Beratit, të
Kuçovës dhe të Dimalit janë rehabilituar në
përputhje me standardet bashkëkohore, ku
përfshihen: sistemi i menaxhimit të gazit; sistemi i
menaxhimit të ujërave kulluese, të ndotura;
depozitimi i mbetjeve në mënyrë të kontrolluar, si
dhe u kapsuluan në total 140 mijë tonë mbetje.
Sot bashkitë e qarkut të Beratit kanë ngritur
strukturën e dedikuar për menaxhimin e
sheshdepozitimeve, të shoqëruar edhe me planin
e menaxhimit operacional. Qarku i Beratit e ka të
miratuar planin rajonal të menaxhimit të integruar
të mbetjeve, dhe pas miratimit të këtij plani në
Këshillin e Ministrave është qarku i parë që ka një
plan rajonal, i cili do të zbatohet edhe me
mbështetjen e huamarrjes nga KfW-ja, të kësaj
kredie që po miratojmë sot.
Qarku i Beratit, veçanërisht Bashkia e Beratit,
si potencial gjithëvjetor turistik, është angazhuar
me përpjekje maksimale për çështjet e pastrimit
dhe të cilësisë së shërbimit e të menaxhimit të
mbetjeve, pasi atraksionet turistike dhe fluksi
turistik, që po e kalon shifrën e mbi 400 mijë turistë
në vit, po imponojnë vetëm një sjellje dhe vetëm
një veprim: pastërti dhe vetëm pastërti!
Bashkia e Beratit, paralelisht me projektin e
cituar më sipër, me mbështetjen e qeverisë
suedeze, nëpërmjet agjencisë SIDA, po zbaton
projektin për krijimin e të gjithë strukturës së
grumbullimit dhe të diferencimit të mbetjeve, duke
u dhënë prioritet mbetjeve të riciklueshme dhe
ekonomisë qarkulluese. Pavarësisht se këtu po
flasim për huamarrje dhe për financime nga KfW-
ja, për menaxhimin e mbetjeve të ngurta është i
pazëvendësueshëm kontributi i gjithsecilit, si
qytetar, për të prodhuar sa më pak mbetje, për të
ndarë në burim mbetjet në çdo familje, për të
mbrojtur mjedisin duke mos e ndotur, jo duke bërë
shpesh e shpesh aksione pastrimi.
Edukimi mjedisor dhe ndërgjegjësimi i
komunitetit është një sfidë që nuk ndalet kurrë, dhe
qytetarët e kulturuar, që kontribuojnë çdo ditë për
pastërtinë dhe higjienën, janë një shembull që
duhet kthyer në një shumicë absolute dhe në një
model që duhet ndjekur nga çdo shqiptar.
Në qarkun e Beratit ne jemi të gatshëm ta
zbatojmë këtë kredi, të cilën do ta miratojmë sot,
pasi është dakordësuar territori prej 10 hektarësh,
që do të shërbejë si qendër rajonale e menaxhimit
të integruar të mbetjeve, e cila do të funksionojë si
e tillë për 20 vjet, duke depozituar rreth 550 mijë
tonë mbetje në total. Vetëm menaxhimi rajonal i
mbetjeve, i dakordësuar tashmë në qarkun e
Beratit, është zgjidhja optimale në aspektin
financiar, ekonomik, mjedisor dhe shëndetësor, e
shoqëruar edhe me zgjidhjen optimale të tarifës
së menaxhimit rajonal të mbetjeve.
Nga kredia prej 50 milionë eurosh, që miratojmë
sot, qarku i Beratit përfiton: financimin e projektit
për ndërtimin e qendrave të menaxhimit të
mbetjeve; ngritjen e impiantit të ndarjes së
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbetjeve të ngurta nga ato të riciklueshme; landfill
për mbetjet e ngurta; landfill për mbetjet inerte;
stacione të transferimit të mbetjeve; makineri dhe
pajisje për pastrimin e territorit, për grumbullimin
dhe transportimin e mbetjeve.
Ju ftoj ta miratoni këtë marrëveshje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Dashamir Shehi nuk
është, konsiderohet se është tërhequr.
Fjala për zotin Xhelal Mziun.
Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Marrëveshjen e huasë sot me KfW-në, për
trajtimin e mbetjeve të ngurta, do ta konsideroja
pozitive për sa i përket partneritetit që kemi me të,
duke qenë një institucion financiar, i cili ka dhënë
një kontribut të jashtëzakonshëm në këto vite, si
në financimin e ujësjellës-kanalizimeve, në
ndërtimin e rrugëve, ashtu dhe në trajtimin e
mbetjeve urbane, por e konsideroj të
papranueshme që gati në çdo seancë ne
ndërmarrim iniciativën për të marrë një kredi, aq
më tepër një kredi për një sektor abuziv si
incenerimi ose trajtimi i mbetjeve urbane.
Shqipëria është bërë kryefjala e PPP-ve, e
inceneratorëve, të cilët i kanë kushtuar jo pak
buxhetit të shtetit, por më shumë se 430 milionë
euro, madje PPP-të janë denoncuar jo vetëm nga
opozita shqiptare, nga qytetarët shqiptarë apo nga
institucionet audituese në Shqipëri, por dhe Banka
Botërore dhe FMN-ja kanë qenë kundër tyre. Sa i
përket marrjes së kësaj kredie, e shoh me mjaft
skepticizëm, ka mjaft problematika shqetësuese
për çdo qytetar shqiptar. Po ta shohësh, edhe në
këtë kredi ne “ushqejmë” inceneratorët, sidomos
njërin nga tre inceneratorët qe kemi. Kjo është e
papranueshme.
 Në fakt, ne në Shqipëri nuk e kemi kapacitetin
për të ndërtuar inceneratorë. Inceneratorët
ndërtohen kryesisht në qytetet e mëdha europiane,
jo në Shqipëri me 2 milionë banorë. Ndërtimi i tre
inceneratorëve ka treguar se është vërtet një hap
i gabuar dhe korruptiv. Kudo në Europën
Perëndimore përdorimi i landfill -eve është një
zgjidhje dhe ne nuk kemi pse të bëjmë shpikjen e
rrotës, por mjafton të përdorim ndërtimin e landfill-
eve, aq më tepër kur Shqipëria ka 61 bashki, ka
territore mjaft të përshtatshme për ndërtimin e
landfill-eve me një kosto shumë herë më të ulët se
ndërtimi i inceneratorëve.
Edhe po të shohim në termat e ndërtimit të kësaj
marrëveshjeje, ka mjaft probleme shqetësuese për
qytetarët, si rifinancimi për Durrësin, që ka të bëjë
me inceneratorin e Tiranës. Nuk është normale të
mos kemi një listë analitike për financimin, pra se
ku do të shkojë.
Tjetër problem shqetësues është dhe ndarja
proporcionale e këtij investimi. Edhe në këtë rast
shohim që kemi një shpërqendrim ose një
proporcion jo të drejtë të financimit, flas këtu për
qarkun e Lezhës, të Shkodrës, të Kukësit, të cilat
nuk janë përfituese si qarqet e tjera të Shqipërisë,
duke pasur kështu një diskriminim territorial.
Bashkitë, sipas detyrimit ligjor, marrin taksat e
pastrimit te familjet, te bizneset, që janë taksa
marramendëse. Është e pajustifikueshme që të
merret një kredi për t’i financuar, kur ato i kanë të
gjitha kapacitetet e nevojshme për ta përballuar,
kuptohet, duke përdorur landfill-et.
Është e papranueshme të jepet një kredi po
për këtë sektor, ku shumë kollaj kjo kredi mund të
përdorej në një destinacion tjetër. Kudo në botë
përdoret mbledhja e mbetjeve urbane me ndarje
në burim, vetëm në Shqipëri nuk ndodh kjo. A nuk
do të ishte më normale që këto 50 milionë euro të
shkonin në drejtim të familjeve, që ato të bënin
ndarjen në burim, pra duke krijuar një kulturë dhe
një kosto shumë herë më të ulët, madje duke i
bërë bashkitë më efektive, që me ndarjen në burim
ta shesin në treg produktin që marrin? Sot ndodh
një absurditet me një incenerator të Tiranës, sepse,
nëse ndërtohet një pallat në Kamëz, në Vorë, në
Durrës apo në Kavajë, dheu që prodhohet duhet
të shitet në inceneratorin e Tiranës, dhe nëse njëra
nga këto bashki ka nevojë për ta përdorur këtë
mbetje urbane për të mbushur një gropë brenda
territorit të saj, duhet të shkojë ta blejë tek
inceneratori i Tiranës. Është skandaloze dhe e
papranueshme. Kështu që një zgjidhje e
leverdishme do të ishte stimulimi për familjet, që
të ndajnë produktin në burim, pra atje ku prodhohet
kjo mbetje urbane.
 Shqetësim për çdo qytetar mbetet borxhi
publik, i cili ka arritur në shifra marramendëse.
Është vërtet e frikshme shifra që marrim. Në dy
seanca kemi të paktën një nënshkrim
marrëveshjeje për marrjen e borxhit, madje borxh
në euro, e cila e ka katandisur euron në atë pikë
saqë çdo ditë humbim një lek. Është absurde,
sepse qeveria vazhdon të marrë borxh dhe sapo
mori eurobondin 500 milionë euro, me 6,125%, pra
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
dy herë më shumë se dy vjet më parë. Marrim një
borxh të madh për të paguar një kredi, që ishte
me borxh të vogël ose, thënë ndryshe: bli këlysh
për të shitur qen. Është absurde, aq më tepër kur
thyhen rregullat e buxhetit të shtetit, kur tavani
maksimal i marrjes së borxhit nga një qeveri është
300 milionë euro, por qeveria e ka kapërcyer këtë,
duke mos u futur në tregun e brendshëm. Do të
ishte më normale të bëhej nëpërmjet bonove të
thesarit apo blerjeve të euros në tregun e
brendshëm, pasi do të ishte një zgjidhje më e
leverdishme për buxhetin e shtetit dhe për
qytetarët.
Është absurd edhe një fenomen tjetër në
Shqipëri: jemi ndoshta i vetmi vend që Europë, por
edhe më gjerë, që kemi një valutë vendase si leku,
por ku, faktikisht, prioritare është euro. Kjo nuk
ndodh në asnjë nga vendet e BE-së, as në Kroaci,
e cila, edhe pse është anëtare e BE-së, përdor
valutën vendase; po ashtu, dhe Bullgaria dhe disa
shtete të tjera, të cilat ju i njihni më mirë, përdorin
valutën vendase. Përse ne, në çdo lloj transaksioni
që bëjmë, madje edhe në ato shtetërore, duhet të
përdorim euron, ndërkohë që kemi valutën
vendase?!
Bota po zihet për përdorimin e parave, si Rusia,
e cila do të përdorë rublën në tregtinë e jashtme,
kurse qeveria jonë, vullnetarisht, përdor euron dhe
valuta vendase nuk funksionon. Pra, janë disa
instrumente, të cilat e kanë përkeqësuar ndjeshëm
ekonominë, ndaj shpresoj që qeveria të mos rendë
pas huave që nuk sjellin një fizibilitet. Situata sot
në Shqipëri dallon nga vendet e tjera të Europës.
Në Europë ka filluar rënia progresive e inflacionit,
vetëm në Shqipëri ndodh e kundërta.
Në muajin maj inflacioni u rrit më shumë se në
katër muajt pararendës, madje kjo u certifikua fiks
te grupi i ushqimeve, që pati një rritje prej 10%,
duke ndikuar në mënyrë të drejtpërdrejtë në xhepat
e qytetarëve. Ndaj unë jam kundër kësaj kredie,
sepse destinacioni i saj është absolutisht i
pajustifikueshëm dhe do të rëndojë akoma më tej
jo vetëm në ekonominë shqiptare, por edhe në
xhepat e qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zonja Antoneta
Dhima.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Antoneta Dhima – E nderuara zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Marrëveshja që po diskutojmë sot është një
marrëveshje që do të mundësojë financimin dhe
ndërtimin e infrastrukturës së domosdoshme në
menaxhimin e integruar të mbetjeve sipas
nevojave të identifikuara gjatë hartimit të studimit
të fizibilitetit, sipas zonave të mbetjeve në Dibër,
Tiranë, Durrës, Berat, në zonën veriore të rajonit
të Vlorës dhe njëkohësisht në Korçë.
Objektivi kryesor, që do të arrihet me zbatimin
e kësaj marrëveshjeje, është dhënia e kontributit
për një menaxhim të qëndrueshëm të mbetjeve të
ngurta nëpërmjet investimeve në infrastrukturën e
tyre, si dhe mbështetja institucionale për dhënien
e një shërbimi të përmirësuar të zonave të
ndryshme.
Aktualisht, në të gjithë territorin ekzistojnë
qendrat e menaxhimit të mbetjeve për zonat e
mbetjeve, kryesisht Tiranë-Durrës, në Sharrë;
Shkodër-Lezhë, në Bushat; Vlora në jug, Bajkaj
në Sarandë; në Korçë, në Maliq, të cilat janë
ndërtuar duke plotësuar kushtet teknike dhe ato
mjedisore.
Gjithashtu, është ndërtuar dhe është në
funksion impianti për trajtimin e mbetjeve dhe
prodhimit të energjisë elektrike në Elbasan, po
ashtu është në proces finalizimi ndërtimi i impiantit
për trajtimin e mbetjeve dhe prodhimin e energjisë
në Fier, si dhe është në proces finalizimi ndërtimi i
qendrës së menaxhimit të mbetjeve për zonën e
mbetjeve në Vlorë-Veri, në Sherishtë të Vlorës.
Ndërtimi dhe funksionimi i këtyre impianteve
ishte jetik dhe i domosdoshëm, pasi ato i dhanë
fund tymit dhe kancerit që vinte nga djegia e
plehrave në Sharrë të Tiranës dhe në fushën mbi
60-vjeçare të mbetjeve në Fier, një imazh shumë i
shëmtuar që në pamje dukej sikur ishe në vendet
e Botës së Tretë: fusha dhe hapësira ku hynte dhe
dilte kushdo për të rrëmuar plehra pa kontroll, duke
rrezikuar shëndetin dhe jetën. Ai realitet dhe ajo
situatë tejet e zymtë, që normalisht i ngjante një
zone lufte me ato flakë të tmerrshme, ku retë e
zeza dhe shishet e qelqit kërcisnin sikur piqnin
kokoshka, sot nuk ekziston më, i takon së
shkuarës.
Qytetarëve sot u intereson vetëm një gjë: a
është qyteti i tyre më i pastër? A është lagjja e tyre
më e pastër? A është rrugica e tyre më e pastër?
Pra, ajo që ata nuk e kishin parë më përpara, në
momentin kur ne kemi marrë pushtetin dhe kemi
ardhur në qeverisje.
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Personalisht mendoj se qytetet, lagjet, rrugicat
sot janë më të pastra, janë më të gjelbëruara, janë
më të bukura sesa dje, dhe kjo është meritë e kësaj
qeverie dhe njëkohësisht e Kryeministrit Rama.
Ne që jemi në këtë sallë nuk duhet t’i përziejmë
problematikat e proceseve, për të cilat detyrimet
janë të institucioneve të drejtësisë, me qëllimet e
proceseve.
Ka pasur raste të mjekëve dhe infermierëve që
abuzojnë me detyrën, por ne nuk mund t’i mbyllim
spitalet, nuk mund të mbyllim qendrat
shëndetësore.
Ka pasur raste kur një mësues, një edukator,
abuzon me detyrën, por ne nuk mund t’i mbyllim
shkollat, nuk mund t’i mbyllim çerdhet, nuk mund
t’i mbyllim kopshtet.
Ka edhe raste aksidentesh në rrugë. Mos duhet
që ne të mos vijojmë me rikonstruksionin dhe
ndërtimin e këtyre rrugëve? Patjetër që ne do të
vazhdojmë.
Ajo që duhet dhe është bërë deri tani është
adresimi i njeriut, që është problem, apo referimi i
procedurës, që është problem. Por nuk po ndodh
që të mbyllet i gjithë procesi apo proceset vetëm
nëse ka anomali dhe nëse ka problematika.
Njësitë e qeverisjes vendore kanë sot në
dispozicion një pikë fundore për grumbullimin e
mbetjeve, të cilat janë qoftë pikat teknologjike të
trajtimit të mbetjeve, qoftë edhe fushat sanitare apo
landfillet. Sipas ligjit, asnjë njësi e vetëqeverisjes
vendore nuk lejohet  të krijojë pika të paligjshme
në territor, pasi ato kanë detyrimin që t’i çojnë
mbetjet në pikat fundore, të cilat janë të miratuara.
Mosrespektimi i ligjit parashikon sanksione si
për kryetarët e bashkive, ashtu edhe për
administratën e bashkive.
Tri janë akset e zhvillimit të qëndrueshëm të
menaxhimit të mbetjeve, si dhe ato të përmirësimit
të mjedisit, të cilat do të arrihen me anë të kësaj
marrëveshjeje: boshti social, që është përballja me
kërkesën në rritje të vazhdueshme për shërbime
cilësore, duke nxitur në këtë mënyrë
vazhdueshmërinë, zhvillimin e aktivitetit social dhe
ekonomik të rajoneve të përfshira; boshti mjedisor,
që është mbrojtja e mjedisit, reduktimi i ndotjes së
burimeve ujore dhe lumenjve në kushtet e rritjes
së cenueshmërisë; dhe boshti ekonomik, që është
rritja e performancës operative dhe financiare
nëpërmjet ofrimit të shërbimit me tarifa të
përballueshme, duke gjeneruar të ardhura
nëpërmjet riciklimit të materialeve të riciklueshme
që gjenerohen nga mbetjet.
Ajo që duhet theksuar, është fakti se realizimi
me sukses i programit patjetër që do të sjellë në
mënyrë të drejtpërdrejtë përmirësimin e
menaxhimit të integruar të mbetjeve në rajonet, të
cilat janë bërë pjesë e kësaj marrëveshjeje dhe
që janë pjesë e përfitimit të financimit e mbështetjes
për ndërtimin e infrastrukturës së domosdoshme
të menaxhimit të integruar të mbetjeve.
Duke iu referuar situatës aktuale, si dhe vizionit
që qeveria shqiptare dhe Kryeministri ka për
menaxhimin e mbetjeve të ngurta në të ardhmen,
me anë të financimit të kësaj marrëveshjeje është
parashikuar të financohet pjesërisht realizimi i dy
komponentëve: së pari, furnizimi me makineritë
dhe pajisje të domosdoshme për grumbullimin dhe
transportin e mbetjeve, si kosha dhe kontejnerë
për depozitimin e mbetjeve, makineri për
grumbullimin dhe transportin e mbetjeve, makineri
për pastrimin e rrugëve, makineri për pastrimin e
plazheve dhe, së dyti, ndërtimi i qendrave të
menaxhimit të mbetjeve, duke përfshirë impiantin
e ndarjes së mbetjeve të ngurta nga ato të
riciklueshme, landfill për mbetjet e ngurta urbane,
landfill për mbetje inerte, stacione transferimi të
mbetjeve, rehabilitimin dhe mbylljen e
venddepozitimeve ekzistuese të mbetjeve.
Mbështetja financiare për zbatimin e këtij
projekti do të sigurohet nga Banka Gjermane për
Zhvillim (KfW), nëpërmjet marrëveshjes së huas,
e cila ka një vlerë 50 milionë euro; marrëveshjes
së grantit të investimit, e cila kap vlerën 6,9 milionë
euro; marrëveshjes së grantit për masat
shoqëruese në vlerën 5 milionë euro dhe
marrëveshjes së grantit SECO në vlerën 4,75
milionë euro.
Në këtë marrëveshje qeveria shqiptare është
bashkëfinancuese, pasi ajo do të mbulojë kostot
totale që lidhen me shpronësimet, kryesisht pjesën
e TVSH-së.
Ajo që të gjithë duam, dhe që dëshirojmë nga
zbatimi i këtij programi, është realizimi me sukses
i tij, pasi zbatimi me seriozitet dhe korrektësi në
rajonet e përcaktuara do të sjellë në mënyrë të
drejtpërdrejtë përmirësimin e menaxhimit të
integruar të mbetjeve.
Vlen të theksojmë faktin se projekti është në
përputhje me objektivin e zhvillimit të qëndrueshëm
të “Agjendës 2030 për zhvillim të qëndrueshëm”,
objektivi 12.6 dhe 12.4, si pjesë e një prej 17
objektivave të zhvillimit të qëndrueshëm, të cilët
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
janë miratuar nga Asambleja e Përgjithshme e
OKB-së në vitin 2015.
Në përfundim të fjalës sime si relatore e këtij
projektligji, duke vlerësuar rëndësinë që ai ka në
menaxhimin e qëndrueshëm dhe miqësor me
klimën në sektorin e mbetjeve të ngurta, të nderuar
kolegë dhe kolege deputetë, ju ftoj ta miratojmë
atë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Të përgatitet zoti Eduard Shalsi.
Sali Berisha – Zotërinj deputetë,
Zonja deputete,
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Më duhet të bëj një sqarim, sepse keqkuptimi
malinj, i qëllimshëm ndaj kërkesës sime për zonjën
Spiropali që t’i japë fustanin Edi Ramës, mori
interpretime, të cilat absolutisht nuk ishin qëllimi
im. Nuk kam ndërhyrë dhe nuk do të ndërhyj në
mënyrë kategorike në orientimin seksual të asnjë
njeriu dhe nuk kisha atë qëllim.
Por, do t’ju them diçka, juve, zonja Kryetare,
që e drejtoni këtë parlament në kundërshtimin më
flagrant me Rregulloren. Në qoftë se ti lejon të
përgjigjet për Kryeministrin, të cilin unë e atakoj
këtu me fakte dhe argumente, një person që nuk
quhet Edi Rama, ti shkel me të dyja këmbët me
një akt servilizmi total Rregulloren e Kuvendit. Mua
personalisht nuk më lëndon fare ngritja e saj,
përkundrazi, unë shoh mjerimin e Edi Ramës dhe
se kush e mbron atë, por ti shkel Rregulloren, ti je
bërë dhe do të bëhesh shkak për konflikte në këtë
parlament, në qoftë se nuk zbaton Rregulloren.
Asnjë njeri nuk ka të drejtë të flasë në emrin e një
tjetri, kjo është një praktikë, prandaj më mirë t’i
japë fustanin e vet Edi Ramës, sepse ai nuk është
burrë të vijë të ballafaqohet këtu.
Atëherë, a nuk kam të drejtë unë për këtë?
Çfarë është kjo? Flas unë, menjëherë ngrihet ajo
si me qenë papagalli i Edi Ramës, por nuk e lejon
Rregullorja. Mund të jesh papagall, por Rregullorja
nuk e njeh papagallin. Më thoni ju tani: a e njeh
Rregullorja papagallin apo nuk e njeh?! Prandaj,
kjo praktikë duhet të marrë fund.
Problemi që diskutohet sot është
pazgjidhshmërisht i lidhur me një nga aferat më të
mëdha korruptive të Shqipërisë, të Ballkanit dhe
të Europës, të djegësve të inceneratorëve.
Shqiptarët duhet ta dinë se në vitin 2012-2013, u
shpenzuan 4 milionë euro para të taksapaguesve
europianë, për të ndërtuar strategjinë e Shqipërisë
ndaj mbetjeve urbane. U përcaktuan të gjitha pikat,
ndërhyrjet dhe projekti për trajtimin e tyre në një
akt megakorruptiv. Edi Rama në vend që të
zbatonte këtë strategji, e cila në një mënyrë
rikthehet tani me këtë ligj, e shkelmoi atë dhe me
urgjencë solli dhe firmosi kontratat korruptive për
inceneratorët. E filloi me Elbasanin, duke firmosur
në 24 orë 17 akte administrative, rekord në
historinë e këtij vendi apo të një vendi tjetër, sepse
duhej krijuar ndërmarrja me të cilën Edi Rama,
Erion Veliaj dhe Arben Ahmetaj duhej të bëheshin
milionerë në mënyrë të rrufeshme.
Implikuan apo u implikua vetë këtu Lefter Koka,
u përdor si hajduti i dobishëm. Po pse e them unë
këtë? Sepse ai nuk kishte asnjë qindarkë në
buxhetin e ministrisë së tij për ndërtimin e
inceneratorit të Elbasanit. Atij pra, ai që vuan tani
burgun atje (dhe mirë t’ia bëjnë, t’ia dyfishojnë,
përderisa nuk i denoncon) i thanë: mbylle gojën
sa të mundesh këtu, por ne kaq kemi atje!
Sa është kjo aferë? Nga 23 milionë, me çelësa
në dorë kushtoi 11 milionë djegësi rrangallë i
Elbasanit. Të tjerat u futën në xhep nga Edi Rama,
Engjëll Agaçi, Arben Ahmetaj. Oreksi vjen duke
ngrënë.
Vijmë te djegësi i Fierit. Çfarë thotë tani Farudin
Arapi, njeriu juaj? Thotë se “Pas llogaritjeve që
bëra, këtu depozitimi kushton 12 euro”. Në fakt,
në kontratën e Tiranës është 11 euro. Dhe Arapi
thotë: “Kurse djegia kushton 25 euro”, por
mungojnë 2,8 milionë euro për të vënë në funksion
rrangallën, që, sipas burimeve të medieve, e kanë
çmontuar në Konstancë si një vjeturinë të pavlerë.
Arapi thotë: “Djegia këtu, pra, kushton 25 euro”,
ndërkohë që në kontratën Rama-Veliaj djegia
kushton 29 euro.
Por më keq akoma, prej pesë vjetësh qytetarët
e Tiranës tarifohen nga Edi Rama dhe Erion Veliaj,
në kundërshtim flagrant me kontratën, 29 euro për
ton. Kanë vjedhur, me llogari ditë për ditë, 100
milionë euro. Nuk kanë investuar asgjë në djegësin
e Tiranës dhe, sipas dëshmive të atyre që kanë
qenë pjesë e kësaj sipërmarrjeje, po lahen paratë
e Pasdaranit nga Bruno Preseci, që është de facto
sot pronari i 74% të të gjitha aksioneve të djegësit
të Tiranës.
Por “SKAP-i” i partisë, sigurisht, nuk dëgjon dhe
nuk shikon.
Prej pesë vjetësh Erion Veliaj u merr qytetarëve
të Tiranës 29 euro për ton gjoja për djegie, në një
kohë kur të gjitha i depoziton dhe nuk djeg asnjë
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kilogram. (Bie gongu.)
Parlamentit i ka dalë tymi i djegësve. Tiranës i
ka dalë tymi i djegësve. Regjimi i kalbësirës së
plehrave vjedh shqiptarët në këtë mënyrë. Çfarë
do të bëni ju me këtë? Unë e përshëndes rikthimin
te strategjia europiane, por ju vazhdoni.
Secili prej jush është një Erion Veliaj, përderisa
ju e mbroni atë.
Secili prej jush është një hajdut si Edi Rama,
përderisa e mbroni atë këtu.
(Bie gongu.)
Edhe më keq se midis atij që bën dhe atij që
hesht, më i keq është ai që hesht, se ka frikë, nuk
ka guxim të mbrojë interesin publik.
Hajde pak e lexoje raportin e Farudinit, ti që
proteston aty! Lexojeni!
Ndaj edhe ky ligj është i sabotuar në çdo gjë,
derisa të vazhdojë vjedhja e tmerrshme me
inceneratorët.
Edi Rama firmosi kontratën në kundërshtim...
Lindita Nikolla – Përfundoni, zoti Berisha.
Sali Berisha – Ja, një sekondë!
...me përcaktimin e Agjencisë Kombëtare të
Prokurimeve, se kjo procedurë është antiligjore.
Por Agaçi i tij dhe vetë Rama me Erion Veliajn,
nuk njohin kufij në vjedhje.
Erion Veliaj firmosi në emër të këshillit, pa
mbledhur këshillin; firmosi në emër të qarkut, pa
mbledhur qarkun!
Lindita Nikolla – Kaloi 1 minutë, zoti Berisha,
ju lutem!
Sali Berisha – Urdhëroni?
Lindita Nikolla – Kaloi 1 minutë nga koha.
Sali Berisha – Faleminderit atëherë! Nuk...
Lindita Nikolla – Më lejoni t’ju bëj një sqarim.
Neni 47 i Rregullores së Kuvendit thotë se
ministri e merr fjalën sa herë e kërkon. Zonja
Spiropali e kërkon fjalën si ministre e Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin dhe vetëm në atë
cilësi flet. Kjo ishte sa për sqarim.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Faleminderit, zoti Berisha! Ishte sa për t’ju
sqaruar.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Shalsi, fjala për ju.
(Deputeti Spaho ndërhyn nga vendi pa
mikrofon.)
Ia kam dhënë fjalën tani, zoti Spaho. I dhashë
fjalën zotit Shalsi.
(Deputeti Spaho ndërhyn nga vendi pa
mikrofon.)
Të mbarojë zoti Shalsi dhe, patjetër, do t’jua
jap fjalën për procedurë.
(Diskutime pa mikrofon)
Eduard Shalsi – Mundem, e nderuar zonja
Kryetare?
Lindita Nikolla – Po, zoti Shalsi, jua kam dhënë
fjalën.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sali Berisha, nuk të kam parë kurrë më të
pafuqishëm në qëndrime sesa sot, nuk të kam parë
më të mjeruar në të folur, nuk të kam parë më
mizerabël në të sjellë, nuk të kam parë kurrë kaq
të padenjë në të komunikuar dhe, për më tepër,
më të padobishëm sesa sot, qoftë edhe për PD-
në.
Një pjesë juaja e duartrokitët.
Nëse do të ishe i zgjuar, i urtë, i mençur, në
vitin 2023 do të kishe hapur krahun dhe të lije
historinë të të gjykonte, sepse unë besoj që edhe
në opozitë do të kishte njerëz shumë më dinjitozë
sesa ti. Por nuk është koha të merremi me ty.
Kurrë më parë Shqipëria nuk ka pasur dhe nuk
ka qenë më dinjitoze në arenën ndërkombëtare
dhe në raporte më të forta, më të shëndetshme,
më të ngushta me partnerët ndërkombëtarë sesa
tani, dhe kjo falë Edi Ramës.
Sot një koleg u mor me Kosovën, një tjetër u
mor me kursin e këmbimit. Nuk dua të merrem me
ta, por dua të them se sot kemi një marrëveshje,
në fakt, dhe ndihem shumë i keqardhur që shumë
prej jush pohuan se nuk do ta firmosin
marrëveshjen me KfW-në, me një partner
tradicional, i cili meriton mirënjohje dhe falënderime
të veçanta për kontributet që ka luajtur vazhdimisht
në Shqipëri.
Mbetjet kanë qenë një nga projektet e tyre. Ose
e keni lexuar dhe nuk e keni kuptuar, ose nuk e
keni lexuar. Por çfarë projekti po diskutoni? Çfarë
nuk do të votoni sot, se nuk e kuptoj?
Projekti është i qartë: ka një marrëveshje huaje
prej 50 milionë eurosh, ka një marrëveshje granti
prej 6,9 milionë eurosh, ka një marrëveshje granti
për masat shoqëruese në vlerën 5 milionë euro,
ka edhe një marrëveshje granti SECO në vlerën
4,75 milionë euro. Këto marrëveshje kanë tri
boshte: boshtin social, boshtin mjedisor dhe atë
ekonomik. Në Korçë ka një projekt ongoing që po
zhvillohet, ku modeli është i suksesshëm, është
ndërtuar një pikë ku trajtohen, ku ndahen mbetjet,
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
ku depozitohen, gjithashtu. Ka edhe një strategji
kombëtare për mbetjet, e cila shërbeu si premisë
për të zhvilluar një studim fizibiliteti, i cili sot po
materializohet me këto marrëveshje. Ka disa
përfitues konkretë kjo marrëveshje, siç janë: zona
Tiranë-Durrës, zona e Dibrës, zona e Korçës, ajo
e Beratit dhe ajo e Vlorës.
Aktualisht, ekzistojnë zonat e menaxhimit të
mbetjeve, siç jeni në dijeni, në Sharrë, në Bushat
të Shkodrës, në Bajkaj të Sarandës, në Maliq, të
cilat janë tashmë të ndërtuara. Gjithashtu, është
në funksionim impianti i trajtimit të mbetjeve dhe i
prodhimit të energjisë në Elbasan. Të mos
harrojmë se çfarë përfaqësonte Elbasani shumë
vjet më parë.
E kemi thënë dhe e themi: drejtësia të ushtrojë
të drejtën e saj dhe të mbajë përgjegjës përpara
ligjit cilindo që e ka shkelur atë. Ama, Elbasani i
djeshëm, në kohën tuaj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në kohën tuaj, dhe ju sfidoj në tetë vjet
qeverisje... Unë nuk e kuptoj përse disa nga zonjat
e nderuara, që i kam parë në politikë vitet e fundit,
e mbrojnë!
Nuk është çështje moshe, jo, është çështje
mentaliteti, se mund të jesh i vjetër në moshë, por
i ri në mendime, sikurse mund të jesh i ri në moshë
dhe i vjetër në mendime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më tregoni nga vitet 2005-2013 një model tuajin
se si mendonit t’i menaxhonit mbetjet, një në tetë
vjet qeverisje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Doni të bëheni koracë mbrojtëse...
Lindita Nikolla – Ju lutem tani, se nuk do të
bëni dialog nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë!
Eduard Shalsi – Jo, më vjen keq, se edhe të
rinj në moshë, edhe keni këtë...
Ju dëgjova, nuk rashë dakord me ato që thatë
ju, por nuk fola nga vendi. Pse e keni këtë? E bëni
në komision, e bëni këtu. Ç’e keni këtë pamundësi
për të vetëkontrolluar emocionalisht veten tuaj?
Kontrollojeni dhe kini një gjë parasysh që, sa më
emocionalë të jeni, aq më të palogjikshëm jeni.
Kontrollojini emocionet! Unë po jap opinionin
tim, nuk po jap opinionin tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju pyes, pra, cili është opinioni juaj? Cili ishte
shembulli juaj në tetë vjet qeverisjeje për mbetjet?
A keni një model? Një na thoni. Në të gjithë
Shqipërinë, në tetë vjet thoni që keni një model.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kemi sfiduar për qytetet. Ju kemi sfiduar për
çdo gjë.
Cili është, pra, cili, se nuk e kuptoj? Nuk do ta
firmosni këtë marrëveshje që e kemi ndërtuar me
KfW-në? Fatmirësisht, kemi këta partnerë që na
kanë mbështetur në ditë shumë të vështira, edhe
kur nuk dinim, edhe kur nuk kishim ekspertizë. Pra,
për çfarë jeni ju si opozitë? Nuk firmosni
marrëveshje? U çudita, se dakord që  mund të
kundërshtoni, por a e keni kuptuar apo jo se për
çfarë bëhet fjalë? Nëse nuk e keni kuptuar, unë
them që deri në kohën e votimit të mund ta lexoni.
Nëse keni pyetje, mund të pyesni, por nuk do t’i
bënit një shërbim as asaj që ju përfaqësoni, as
raporteve me partnerët tanë dhe as Shqipërisë
duke mos miratuar një marrëveshje, që është
ndërtuar mbi një strategji, mbi një studim fizibiliteti
dhe ka masa konkrete. Nuk e kuptoj, ndaj edhe
po jua them. Nuk arrij ta kuptoj logjikën pas këtij
qëndrimi.
Nëse do ta shpjegoni, nëse do të jepni
argumente, patjetër që edhe ne mund ta shohim.
Por ka elemente konkrete kjo marrëveshje: flet mbi
pikat e transferimit të mbetjeve; flet, gjithashtu, për
trajtimin e mbetjeve; flet për vendndodhjet e pikave
të transferimit të mbetjeve, pra flet për elemente
që e bëjnë mjedisin më të pastër, për pasojë më
të shëndetshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndaj, duke falënderuar të gjithë ata që kanë
kontribuuar për arritjen e kësaj marrëveshjeje dhe,
sigurisht, partnerët e KfW-së, por edhe cilindo, do
t’ju lutesha përulësisht që ta konsideronit edhe një
herë qëndrimin tuaj për të mos votuar një
marrëveshje. Nuk është në nderin tuaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, shikoni, për
një projektligj kaq të rëndësishëm nuk ka asnjë
përfaqësues nga qeveria për të dëgjuar diskutimet
e Kuvendit të Shqipërisë. Kjo nuk është normale.
Ka ndodhur dhe po ndodh vazhdimisht në këtë
parlament. Për kë flasim këtu? Ne flasim për
qytetarët, por duhet të jenë edhe ministrat.
Së paku, duhet të jetë ministrja e linjës dhe
zëvendëskryeministrja ose ministrja e Financave
që merr borxhin në emër të qeverisë, ose ministrja
e Marrëdhënieve me Parlamentin. Asnjëri prej tyre
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të mos jetë prezent?! Ky është serioziteti i debatit
që bëjmë? Nëse është kështu, më mirë ta mbyllim
debatin dhe të ikim në shtëpi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatiten zoti Arben Pëllumbi dhe më pas
zonja Ina Zhupa.
Luan Baçi – Pse i keni kaq merak ministrat që
i doni këtu? Ç’i doni? Si janë, si nuk janë, njëlloj
janë, sepse ministër është vetë Kryeministri, të
gjithë i ka ai në dorë. Megjithëse ka një lajm të
fundit, që do t’i shkarkojë të gjithë ministrat dhe të
bëhen gati disa deputetë.
 Zonja Kryetare,
 Kolegë deputetë,
Sot në një nga pikat e rendit të ditës na keni
sjellë për miratim projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, huamarrësi Ministria e Financave, (që
s’është këtu) dhe KFW-së “Për programin për
menaxhim të qëndrueshëm dhe miqësor me
klimën në sektorin e mbetjeve të ngurta””.
Në fakt, një nga cilësitë më të dobëta të jetesës
sonë është mungesa e gjelbërimit dhe e ajrit tepër
të ndotur që gjendet gjithandej. Kjo që them, e dini
që nuk është retorikë politike, por lidhet direkt me
përditshmërinë tonë, si dhe me konkluzionet
shkencore që japin ekspertët e mjedisit, shqiptarë
dhe ata ndërkombëtarë. Të dhënat dëshmojnë për
një realitet alarmant të ndotjes së ajrit, i cili ka
pasoja të rënda në shëndetin tonë, sikurse edhe
ushqimet e pasigurta, të cilat i konsumojmë të
gjithë. Në çdo legjislaturë miratojmë apo ratifikojmë
disa marrëveshje për çështjen e mjedisit dhe ajrit,
dhe bëjmë shumë mirë, por çështja është se këto
dokumente mbeten thjesht në sirtar apo në arkivat
e institucioneve, ndërkohë që në jetën e
përditshme nuk shohim asnjë rezultat
pozitiv. Përkundrazi, në vitet e fundit, veçanërisht
Tirana, por edhe qytete të tjera, si Fieri, Durrësi,
Shkodra kanë probleme të mprehta me ndotjen e
ajrit, shoqëruar edhe me mungesën e theksuar të
hapësirave të gjelbra në komunitet.
 Të nderuar,
Sot ju po merrni përsëri hua miliona euro dhe
keni bërë një studim për disa nga qarqet dhe
bashkitë e vendit, ku do t’i bëni këto investime, të
cilat patjetër që e kanë domosdoshmëri sistemimin
e mbetjeve të ngurta, dhe jo vetëm. Na thoni që
këto investime do të jenë në formën e landiflleve
dhe na i propagandoni si forma më e mirë, kur, në
fakt, sipas ekspertëve, por edhe sipas mendimit
të disa deputetëve tuaj të mazhorancës, të cilët e
pranuan gjatë debatit në komision, landfillet nuk
janë opsioni më i mirë për menaxhimin e mbetjeve.
Kohë më parë ju na propaganduat me të madhe
inceneratorët. Hodhët miliona euro në tre
incineratorë: në Tiranë, në Fier dhe në Elbasan.
Dhe me të drejtë këto bashki nuk i keni përfshirë
në këtë studim, për arsye se e keni zgjidhur
problemin me anë të inceneratorëve. Atëherë, më
duhet t’ju pyes: ku janë inceneratorët tani? Në Fier
inceneratori është kthyer në një bunker ndërtesë,
ku nuk lejohet të futet brenda askush dhe nuk dihet
se çfarë bëhet me 30 milionë euro të hedhura në
atë incenerator. Rreth inceneratorit janë hapur
gropa gjigande, ku depozitohen të gjitha mbetjet,
urbane dhe të ngurta dhe kapsulohen me dhera
për mos t’u hapur më kurrë. Tashmë vendi aty
është kthyer në një landfill të dytë, si ai i Fushës
së Mbrostarit, në të cilin ka mbi 30 vjet që
kapsulohen të gjitha mbetjet, me mijëra e mijëra
tonelata, të cilat përbejnë një rrezik shumë serioz
për banorët e Fierit dhe të gjithë qarkut. U premtua
nga qeveria dhe nga hajduti profesionist i bashkisë
Fier, Subashi i “Rilindjes”, se do të nxirreshin nga
kapsulimi këto mbetje dhe do të digjeshin në
incenerator, për të prodhuar energji dhe për të ulur
kostot për qytetarët.
Ku jemi tani? SPAK-u ka kohë që po heton, ka
arrestuar disa nga përgjegjësit e kësaj afere dhe,
sipas tyre, ka nxjerrë rreth 600 milionë lekë të vjetër
dëm ekonomik dhe për këtë do të përgjigjen të
ndaluarit e deritanishëm. Mua më duhet t’ju pyes:
a mund të na thoni, po me 32 milionë eurot e
hedhura për inceneratorin e Fierit çfarë është
bërë? Si mund të quhen “dëm ekonomik” vetëm
600 milionë lekë të vjetër të shkaktuar nga disa
nëpunës? Natyrisht, ata nuk janë pa faj dhe duhet
të përgjigjen për atë që kanë bërë. Por sipas tyre
nuk quhet “dëm ekonomik” dhe “vjedhje” investimi
me mbi 30 milionë euro; nuk quhet “dëm ekonomik”
mosvënia në punë e inceneratorit; nuk quhet “dëm
ekonomik” mosfunksionimi i tij në asnjë drejtim;
nuk quhet “dëm ekonomik” kalimi i të gjitha afateve
të vënies së tij në punë; nuk quhet “dëm ekonomik”
përdorimi i ambienteve të tokës rreth inceneratorit
si hapësirë për kapsulim dhe depozitim të
mbetjeve, për pasojë shkatërrimin total të tokës;
nuk quhet “dëm ekonomik” kostoja e punonjësve
që punojnë çdo ditë për t’i kapsuluar mbetjet dhe
më pas duhet t’i nxjerrin sërish sipas marrëveshjes
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
dhe të kalojnë për djegie. Pra, bëhet e njëjta punë
dy herë. Nuk quhet “dëm ekonomik” tallja që u bëni
punonjësve duke mos i paguar rregullisht, duke e
hedhur topin sa nga Subashi, tek Arapi dhe sa nga
Arapi te Subashi.
Po dëmi i shkaktuar në mjedis nga era e keqe
dhe e padurueshme e mbetjeve që qëndrojnë me
ditë të tëra në gropa të hapura derisa të mbushen
dhe pastaj të kapsulohen? Po dëmi që u
shkaktohet fermerëve të zonës së Mbrostarit,
Kallmit, Vërrisë, Vajkanit dhe më gjerë në
prodhimet e tyre bujqësore nga dekantimet e
mbetjeve dhe përhapja e panikut në zonë se
prodhimet e tyre tashmë janë të
papërdorshme? Në Fier çështja e mbetjeve ka
kohë që është kthyer në një emergjencë urbane,
por askush në bashki nuk e vë ujin në zjarr, sepse
fondet publike duhet t’i përthithë fantazma e
inceneratorit që nuk bën asnjë punë. Nga 1 prilli
bashkitë e qarkut të Fierit i kanë rritur kostot për
depozitimin e mbetjeve urbane në landfillin e
inceneratorit të Fierit me 12 euro për ton; vendim
ky i administratorit Faraudin Arapi në bashkëpunim
dhe në dakordësi të plotë me kryetarët e bashkive.
Janë miliona para nga taksapaguesit që paguhen
në llogarinë e të kërkuarve nga drejtësia dhe që
nuk sjellin asnjë shërbim mbrapsht për qytetarët
tanë. Inceneratori i Fierit, që u sekuestrua në mars
të vitit 2022 nga SPAK-u, nuk ka të bëjë vetëm me
një skandal korrupsioni, por edhe me një skandal
të madh për nivelin e ndotjes në Fier. Edhe kjo, të
nderuar, duhet të jetë objekt i hetimit nga SPAK-u.
Inceneratori u ka kushtuar taksapaguesve
shqiptarë rreth 32 milionë euro, por nuk është vënë
asnjë ditë në punë. Ai nuk është funksional në
incenerim, pra në djegie, sepse sipas
administratorit Arapi duhen edhe 2,8 milionë euro
të tjera për ta vënë në punë. Lind pyetja: përse
paguhen 12 euro për ton nga bashkitë, kur
inceneratori nuk punon dhe nuk i djeg mbeturinat?
A duhej të ishte në funksion inceneratori tani, pasi
i ka marrë të gjitha pagesat, apo me këto pagesa
nga bashkitë duhet të plotësohet 2,8-milionëshi i
eurove që i duhen inceneratorit? Ja edhe një pistë
tjetër që i takon SPAK-ut.
Depozitimi prej një viti e gjysmë i tonelatave të
mbetjeve nga pesë bashkitë e qarkut të Fierit në
landfillin e inceneratorit të Fierit, i cili nuk është
vënë ende në funksion, ka krijuar një kontingjent
të madh mbeturinash rreth inceneratorit në një
gropë gjigande, siç e thashë. Duke qenë se ato
nuk po trajtohen me teknologjinë e duhur, kjo bën
që Fieri të ekspozohet ndaj një rreziku të madh
mjedisor. Burime pranë inceneratorit më kanë bërë
të ditur edhe këto ditë se hapësira e vendit të
depozitimit është duke u zvogëluar, gjë që do të
sjellë një krizë të re mjedisore. Askush nga
deputetët apo nga zyrtarët e bashkisë nuk ka
reaguar, nuk keni reaguar, sidomos pas zgjedhjeve
të 14 majit, fitores së madhe që morët.
 Kolegëve deputetë të mazhorancës, Avokatit
të Popullit, drejtësisë së re dhe të gjithë deputetëve
do t’i ftoj të bëjmë një vizitë së bashku në Fier. Ftoj
sidomos deputetët e qarkut të Fierit, zotin Balla si
drejtues politik, zotin Braçe, zonjën Dhima të
shkojmë tek inceneratori i Fierit që të shikojmë
gjendjen aktuale, siç është, që fjalët e miat këtu
sot të mos merren si retorikë politike, të mos
merren si propagandë, që të mos dilni e të thoni
“gënjen”, por të vini të shikoni që inceneratori i Fierit
është në një gjendje vërtet alarmante. Rreth
inceneratorit të Fierit ka me mijëra tonelata
mbeturina që janë në gropa të hapura, të pahapura,
të mbuluara dhe të kapsuluara. Inceneratori nuk
punon dhe sipas të gjitha gjasave, sipas të gjithë
informacionit me inxhinierët dhe teknikët që
punojnë atje, ai incenerator nuk vihet punë, sepse
është i një teknologjie të vjetër, të mbaruar fare,
nuk është në gjendje t’i djegë ato mbetje, për më
tepër, keni premtuar që do të merrnit edhe mbetjet
e fushës së Mbrostarit, të cilat prej 30 vjetësh janë
të kapsuluara, do t’i digjnit në incenerator, do të
prodhonit energji, do të ulnit kostot dhe do të sillni
të mira materiale për qytetarët e Fierit dhe të të
gjithë qarkut.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Arben
Pëllumbi.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Arben Pëllumbi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Unë dëshiroj ta filloj fjalën time me një
falënderim realisht të sinqertë për qeverinë
gjermane si një nga donatorët dhe partnerët tanë
të rëndësishëm nëpërmjet KfW-së për projekte të
tilla, si sistemi elektroenergjetik, sistemi i ujësjellës-
kanalizimeve apo edhe trajtimi i mbetjeve të ngurta,
pjesë e të cilit është edhe projektligji që po
diskutojmë dhe do të votojmë sot.
Sigurisht, dua të them dy fjalë për qëndrimin
që po mban opozita, jo se dua t’ju bëj moral se si
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
do të votoni, kjo është e drejta juaj, por kam vënë
re kohët e fundit se po prishet një traditë e mirë.
Pavarësisht se kush ka qenë në opozitë,
marrëveshjet ndërkombëtare, dhe në mënyrë të
veçantë marrëveshjet me KfW-në, kanë qenë të
votuara nga të gjithë. Kjo ndoshta falë edhe një
botëkuptimi që ishte krijuar ndaj mosbesimit për
njëri-tjetrin, por besimit ndaj institucioneve
ndërkombëtare, duke qenë të tilla që shqyrtojnë,
jo vetëm qëllimin për të cilin merren këto para, por
edhe procedurat në bazë të të cilave akordohen
këto para. Më vjen keq, pikërisht se ky besim që
krijuam traditë në këtë parlament po prishet. Sipas
meje po prishet, sepse po krijohet bindja që, po u
votuan marrëveshje, qofshin edhe ndërkombëtare,
sipas propozimeve të mazhorancës,
konsiderohemi bashkëpunëtorë të saj. Mos qoftë
kjo, por më vjen keq që kjo ndodh për projekte të
tilla të rëndësishme, si ky që po flasim. Vërtet po
marrim 50 milionë euro kredi, por kjo është një
kredi krejtësisht e butë, një kredi me interesa
pothuajse zero ose minimaliste, për shumë vjet
pa pagesë principali. Kjo kredi është nga ato
burime financimesh (më duhet t’ia them edhe një
kolegu që tha “t’i gjejmë në tregun e brendshëm”)
që është e pamundur t’i gjesh në tregun e
brendshëm, për më tepër kur shkojnë për një
sektor të tillë, siç është ai i trajtimit të mbetjeve.
 Po, është e vërtetë që për mbetjet kemi
diskutuar shumë, kemi debatuar shumë. Unë nuk
jam specialist i kësaj fushe, por që nga prezenca
ime në komisionin hetimor që u ngrit për mbetjet,
por edhe për shkak të rolit që kam në Komisionin
e Veprimtarive Prodhuese, Tregtisë dhe Mjedisit,
kam filluar të kuptoj diçka, se çfarë ndodh dhe më
vjen keq për një kakofoni, për një zhurmë që bëhet
duke indoktrinuar mendjen e qytetarëve në
elemente që kanë të bëjnë me korrupsionin. Aty
mund të ketë pasur korrupsion, por këto janë
çështje që po i heton drejtësia, ajo drejtësi e re të
cilën ne e kemi ndërtuar, por unë nuk dua ta trajtoj
çështjen në këtë aspekt.
Më lejoni të bëj disa sqarime për qytetarët, të
paktën për aq sa di unë në këtë fushë. Trajtimet e
mbetjeve që ne prodhojmë të gjithë bashkë si
qytetarë, kanë zgjidhje të ndryshme në varësi të
zonave, në varësi të problematikave që kemi dhe
nuk ka një recetë të mirëpërcaktuar nëse është
më i mirë landfillimi i tyre, është më i mirë
incenerimi apo është më e mirë një zgjedhje tjetër.
Pikërisht, për këtë arsye bëhen studimet e
fizibilitetit. Besoj se ky projekt që paraqesim sot,
ka një studim fizibiliteti të mirëpërcaktuar dhe të
qartë, sepse në disa zona mendon të bëjë
landfillim, në disa zona mendon të bëjë trajtim
paraprak të mbetjeve, kurse në disa zona të tjera
duhet të shtojë disa impiante, të cilat kanë të bëjnë
me ndarjen e mbetjeve. Pra, çfarëdo që të ndodhë,
ka mbetje që riciklohen. Besoj se, edhe në
përputhje me atë strategji që është aprovuar këtu
në vitet 2012 - 2013, e cila u përmend, kjo gjë ka
qenë pjesë dhe është duke bërë. Në të gjitha
impiantet e trajtimit të mbetjeve bëhet ndarja e tyre,
bëhet edhe riciklimi i tyre, por pikërisht këtu ne të
gjithë bashkë, se nuk e dëgjova nga asnjë prej
kolegëve, qoftë të mazhorancës, qoftë të opozitës,
duhet të përmendim nevojën e transmetimit të një
kulture të caktuar te qytetarët tanë, sepse ulja e
kostove të këtyre mbetjeve që ne vetë krijojmë,
fillon pikërisht nga ne, nga qytetarët e këtij vendi,
nga ndarja që ne mund t’u bëjmë që në burim
mbetjeve. Kemi provuar të bëjmë ndarje në burim,
kemi provuar të bëjmë kazanë me ngjyra të
ndryshme apo makina me ngjyra të ndryshme, por
këto nuk kanë funksionuar. Megjithatë, ky projekt
që ne sjellim sot, çon ujë pikërisht në filozofinë e
edukimit tonë, të qytetarëve tanë, që të tentojmë
të bëjmë ndarje, të paktën me dy lloj koshash, pra
në një kosh të kemi mbetje të riciklueshme dhe në
një kosh të kemi mbetje që nuk riciklohen.
Më lejoni të them se nga të gjitha mbetjet që
nuk riciklohen, një pjesë e tyre do të shkojnë në
landfill dhe një pjesë tjetër do të shkojë në
incenerim. Incenerimi nuk është qëllim në vetvete.
Incenerimi është për të ulur sasinë e tokës që t’i
vë në dispozicion për të depozituar këto mbetje.
Landfilli ka problematikat e veta, sepse prodhon
ujëra nëntokësore, të cilat duhen trajtuar, prodhon
gazra, të cilat t’i i ke jashtë kontrollit, ndërsa
incenerimi ka probleme të tjera, prodhon hir,
prodhon ndotje, ka kosto të tjera. Pra, të gjitha
zgjidhjet kanë problematikat e tyre. Një gjë ngelet
e qartë dhe e panegociueshme: sa më të edukuar
të jemi në raport me mbetjet që prodhojmë, sa më
miqësorë të jemi me ambientin tonë, aty ku jetojmë,
aq më të mira dhe më të lehta do t’i kemi zgjidhjet
për këto probleme, të cilat nuk janë të sotmet dhe
nuk kanë për të përfunduar ndonjëherë, për sa
kohë ne do të vazhdojmë të prodhojmë mbetje.
Dikush nga kolegët tha se sot ndotja e ajrit është
më e madhe apo pasiguria ushqimore është rritur.
Nuk e di se ku jeton ky koleg, por, meqenëse vjen
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
nga një qark ku tashmë është ndërtuar një qendër
e përpunimit e trajtimit të mbetjeve, edhe sepse
inceneratori nuk funksion atje, në atë qytet nuk
është më ajo gropa e madhe ku digjeshin tonelata
dhe tonelata të tëra mbetjesh, duke prodhuar jo
thjesht re tymi, që shkonin në mushkëritë e të gjithë
banorëve të atij qyteti dhe më gjerë, por nuk
prodhon më as mbetje nëntokësore ujërash, të cilat
ndotnin të gjitha tokat rreth e rrotull saj.
Sa për sigurinë ushqimore, besoj se (e kemi
thënë, e kemi trajtuar, e kemi bërë) të gjithë ne
duhet të jemi të vëmendshëm për të krijuar një
besim më të madh te produktet “Made in Albania”,
te produktet tona. Por nëse ne të parët do të flasim
keq dhe kundër prodhuesve tanë lokalë, duke
filluar që nga prodhimet bujqësore, ata që punojnë
gjithë ditën tokën për të arritur këto rezultate,
sigurisht që nuk transmetojmë një mesazh të mirë.
Shqipëria ka përparuar, ka ecur, nuk ka më atë
ajër të ndotur, nuk ka më atë territor të ndotur, nuk
i ka më ato prodhime të pasigurta, siç i ka pasur
ndër vite, por sigurisht që Shqipëria ka akoma
problematika, me të cilat duhet të ndeshet, duhet
të ballafaqohet, me të cilat po ndeshet dhe po
ballafaqohet dhe pjesë e saj është edhe ky projekt,
që na paraqitet sot, i KfW-së me qeverinë shqiptare
për të adresuar një shumë të tillë parash me kredi
të butë për të mbyllur disa hallka dhe zinxhirë të
atij sektori, të cilët janë përshkruar edhe në
strategjinë që ju përmendët pak më parë.
Kështu që, për të mos e zgjatur, unë besoj se
është një marrëveshje që duhet votuar. Sigurisht,
ne të mazhorancës do ta votojmë, sepse jemi në
mazhorancë për të vazhduar të bëjmë punët tona,
për të vazhduar të mendojmë për zgjidhjen e
problematikave dhe halleve të qytetarëve, të cilat
kanë të bëjnë edhe me mbetjet.
Në fund të fjalës sime dua të theksoj edhe një
herë tjetër se edukimi dhe përçimi i një kulture të
caktuar në raport me mbetjet që secili prej nesh
prodhon në familjen e tij dhe mënyrën si i trajtojmë
ato është fillesa dhe gjeneza e uljes së të gjitha
kostove të këtij procesi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zhupa.
Të përgatitet zoti Edmond Spaho.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Përpara se të flas për marrëveshjen që kemi
në rendin e ditës, në fakt, edhe si ish-anëtare e
komisionit hetimor për inceneratorët, dua të
denoncoj publikisht nga foltorja e Kuvendit shkeljen
e ligjit nga kjo mazhorancë, nga anëtarët e
zgjedhur nga kjo mazhorancë në Këshillin Drejtues
të Radiotelevizionit Shqiptar për kapjen e
Radiotelevizionit Shqiptar duke emëruar në
mënyrë të paligjshme dhe në shkelje flagrante të
ligjit ish-deputetin e Partisë Socialiste, anëtarin e
Partisë Socialiste, zotin Alfred Peza.
Ligji nr. 97/2013 ka disa kushte për atë që
kërkon të bëhen drejtor, por edhe pse zoti Alfred
Peza i shkel të katërta kërkesat e ligjit, ai zgjidhet
në mënyrë të paligjshme. Ligji nr. 97/2013 në nenin
104, për papajtueshmëritë dhe konflikti i interesave
në zgjedhjen e drejtorit të RTSH-së”, thotë që
drejtori i Përgjithshëm i RTSH-së nuk lejohet të
jetë anëtar i partive politike, sekretar i partive
politike, siç është Alfred Peza, i cili është edhe
anëtar i Asamblesë Socialiste; nuk lejohet të jetë i
zgjedhur kandidat për deputet apo i zgjedhur i tillë
gjatë 2 legjislaturave të fundit, siç ka qenë zoti Peza
në legjislaturën 2013-2017; nuk lejohet të jetë një
person që ka në pronësi pjesë kapitali apo aksione
të shoqërive tregtare apo të drejta të tjera në fushën
e transmetimeve audiovizive, reklamës apo
përmbajtjes së transmetimeve audiovizive, por zoti
Peza është pronar i portalit “AlpeNews”; nuk lejohet
të jenë persona të punësuar gjatë vitit të fundit në
organe të tilla të transmetimit audioviziv apo
këshillues të këtyre subjekteve, por deri para disa
muajve Alfred Peza ka qenë drejtor i medies
“Panorama”. Pra, Alfred Peza i prek të gjitha
shkeljet: drejtor i një media që nuk duhej të ishte
gjatë vitit të fundit, pronar i një media tjetër, si
“AlpeNews”, që nuk duhej të ishte anëtar i
deklaruar i Partisë Socialiste, që nuk duhej të ishte
ish-deputet i Partisë Socialiste, që nuk duhej të
ishte...
Kjo është një zgjedhje në vazhdën e zgjedhjeve
për të kapur institucionet e këtij vendi, për të kapur
medien, për të vendosur një ERTV 2, 3 dhe 4 për
ta kthyer Radiotelevizionin Shqiptar në një
mekanizëm të punësimeve politike dhe për ta
forcuar atë në kapjen politike. Zoti Peza ka qenë
zëdhënës i Partisë Socialiste, siç ka qenë edhe
kryetarja e AMA-s.
Nëse ju i bëni ligjet për t’i shkelur dhe për të
vendosur mashat tuaja atje, më mirë ta ndryshojmë
ligjin nr. 97/2013 duke i hequr të gjitha kushtet për
papajtueshmëri, në mënyrë që ju të mund të
vendosni në ato poste ish-deputetët dhe ish-
ministrat. Pra, ose ndryshoni ligjin ekzistues,
meqenëse i keni votat, ose mos e shkelni. Ne jemi
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të detyruar që këtë çështje ta ndjekim edhe në
gjykatë. Është e papranueshme që
Radiotelevizioni Publik Shqiptar, i cili mbahet nga
taksat e qytetarëve, të kapet në shkelje flagrante
të ligjit.
Një javë më parë, kur Këshilli Drejtues ishte në
Komisionin e Medies, unë u thashë se do të
zgjidhin në mënyrë të paligjshme një Alfred, një
njeri politik. Gjithashtu, u thashë të mos presin që
këta njerëz, të cilët do t’i zgjedhin në mënyrë të
paligjshme, ta qeverisin dhe ta menaxhojnë
Radiotelevizionin në mënyrë të ligjshme, sepse siç
janë zgjedhur, ashtu edhe do të sillen, me të njëjtën
paligjshmëri, se atë kanë kutin e tyre.
Sigurisht, lidhjet e shumëfishta dhe mbyllja që
ju i bëtë çështjes që ai kishte në SPAK si gazetar
apo deputet miliarder, e kanë favorizuar në kapjen
që i keni bërë personit në fjalë për t’i shërbyer
verbërisht kësaj qeverie dhe këtij Kryeministri, por
kjo nuk është arsye që e njeh ligji. Ligji ka kushtet
cili duhet të jetë dhe cili nuk duhet të jetë drejtor,
të cilat zotëria i shkel të gjitha. Ka edhe një moral
kjo gjë. Ju keni shumë njerëz, të cilët mund t’i
vendosnit atje për ta kapur politikisht institucionin,
por nuk e kuptoj pse e kapni në mënyrë kaq
flagrante dhe në shkelje të ligjit. Kjo është një
metodë për të treguar që ju nuk pyesni për shtetin
ligjor.
Të njëjtën gjë po bëni edhe me marrëveshjen
që kemi sot për diskutim. Unë kam qenë anëtare
e komisionit hetimor për inceneratorët. Si mund të
flasim sot për sukses të inceneratorëve, ndërkohë
që një ish-ministër dhe një ish-deputet janë në
burg, kur të tjerë zyrtarë të lartë janë në burg, kur
Partia Demokratike ka vërtetuar dhe ka çuar në
SPAK të gjithë kupolën drejtuese të shtetit për
veprime dhe mosveprime të qëllimshme për të çuar
para tek inceneratorët që nuk ekzistojnë?
Në qoftë se në Fier do të shikoni një bunker, në
Sharrë do të shikoni një fushë me lule, e cila
paguhet për incenerator. Nga ana tjetër, e njëjta
fushë merr fonde edhe nga Ministria e Bujqësisë
si fermë, por më të njëjtin administrator, i cili diku
shfaqet si administrator i inceneratorit të Tiranës,
kurse te Frida shfaqet si administrator ferme. Unë
jam shumë e sigurt që do t’ia dëgjojmë krismën
kësaj çështjeje, se nuk mund të talleni në këtë
mënyrë dhe të vidhni kaq hapur fondet e Bashkimit
Europian. Ndërkohë që fermerët e ndershëm të
këtij vendi nga qarku i Fierit, qarku i Vlorës dhe
nga të gjitha qarqet e tjera nuk arrijnë të marrin
dot asnjë subvencion të vetëm, fantazmat në mes
të Tiranës marrin paratë që u takojnë fermerëve.
E vetmja gjë e vërtetë është fusha me lule,
ndërkohë që duhej të ishte një incenerator. Pra,
taksapaguesit e Shqipërisë paguajnë për një
incenerator që nuk ekziston. Çdo ditë nga
taksapaguesit shqiptarë paguhen 86 mijë euro për
menaxhimin e mbetjeve të Tiranës, për incenerimin
e tyre, se është kosto akumulative, por, në fakt,
inceneratori nuk ekziston dhe janë krijuar male me
plehra.
Ju po sillni sot një marrëveshje për të na treguar
se si do të menaxhohen mbetjet, ndërkohë që
modeli i vetëm që kemi, është ai i administratorëve
në arrati, i ministrave në hetim dhe i ish-ministrave
në burg.
Çdo gjë tjetër që thuhet për modele është e
kotë, sepse modeli i vetëm është shkelja në
mënyrë flagrante e ligjit; vjedhja e taksave të
shqiptarëve dhe mosndalimi i kësaj edhe kur ne
dhe organet e kanë faktuar se po bëhet një vjedhje.
Ju vazhdoni t’i paguani administratorët në kërkim.
Mirel Mërtiri dhe Klodian Zoto janë në kërkim, kurse
ju u kaloni paratë në konton bankare.
Çfarë logjike ka kjo në një shtet ligjor? Si nuk
mund ndalohen pagesat çfarëdolloj gjëje që të
ndodhë? Kjo është një kontratë antishqiptare,
sepse paratë, në fakt, shkojnë në offshore. Paratë
kanë destinacion final këta që duhej të ishin këtu,
të cilët nuk rrinë këtu sa herë diskutohen
marrëveshje për paratë e shqiptarëve dhe afera
se ku do të shkojnë taksat e radhës. Janë para të
marra borxh, hua, quaje si të duash, të cilat mund
të viheshin në shërbim të qytetarëve, jo duke i
vjedhur qytetarët dhe duke mos u dhënë pas asnjë
shërbim, sepse inceneratorët që ju propaganduat
nuk ekzistojnë.
Çdo gjë që ju thoni sot dhe çdo votë pro që
jepni, tregojnë se ju jeni pro vjedhjes dhe vazhdimit
të grabitjes së taksave të qytetarëve shqiptarë.
Sigurisht, ne jemi kundër dhe do të jemi gjithmonë
kundër.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Edmond
Spaho.
Të përgatiten zoti Tritan Shehu dhe më pas zoti
Bujar Leskaj.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam ndjekur me vëmendje diskutimet e
kolegëve të mazhorancës, midis tyre edhe të
kryetarit të Komisionit për Ekonominë dhe
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
Financat, i cili iu drejtua opozitës duke e pyetur: “A
mund të më jepni qoftë edhe një shembull të vetëm
të kontributit të opozitës në trajtimin e mbetjeve të
ngurta?”. Madje, kjo lloj retorike sundoi edhe në
debatin që bëmë për këtë çështje në Komisionin e
Ekonomisë, duke u përpjekur ta cilësojë opozitën
si simbolin e ndotjes së këtij vendi.
Po i them zotit Shalsi që t’i lexojë mirë letrat
për të cilat flet. Unë nuk besoj që ai nuk e njeh
shkrimin dhe këndimin, por, po i lexove politikisht,
do të arrish vetëm tek ato konkluzione të
gënjeshtërta, sikurse e tha ai.
Impianti i parë për trajtimin e mbetjeve të ngurta
me metodën e riciklimit në Shqipëri është ndërtuar
nga qeveria e Partisë Demokratike në Bushat dhe
vazhdon të jetë ende sot e kësaj dite impianti më
modern në Shqipëri.
 E dyta, kjo strategji me të cilën po na vini sot,
është hartuar në vitin 2010 dhe është financuar
nga Bashkimi Europian, por ju e hodhët poshtë.
Bile, edhe landfilli në Maliq fillimet i ka në strategjinë
dhe projektin e Partisë Demokratike për ndërtimin
e landfilleve në të gjithë Shqipërinë dhe për
aplikimin e metodës së riciklimit.
Kam frikë se nuk do të jetë e vërtetë që do t’i
riktheheni metodës së riciklimit dhe pretendimit për
të ndërtuar 10 landfille në të gjithë Shqipërinë. Zoti
Pëllumbi tha që, sipas vendit bëhet edhe kuvendi,
pra, në varësi të specifikave, do të ndërtohet me
riciklim, me incenerim ose me diçka tjetër, por kjo
nuk është e vërtetë. Në fakt, projekti flet për 10
landfille me riciklim në të gjithë Shqipërinë, por nuk
do të ndërtohen 10, sepse në Elbasan dhe Fier e
keni bërë gjëmën: janë dy inceneratorë që nuk janë
vënë në punë. Kjo është e vërteta, kurse çfarë
duam t’i themi publikut është tjetër gjë. Pra, ky
projekt parashikon ndërtimin e 8 landfilleve për një
periudhë shumëvjeçare, nëse do të zbatohet,
sepse dëgjova se këta 50 milionë euro do të jenë
borxh për inceneratorët. Larg qoftë e nuk është
kështu!
Pra, duhej të kalonin 10 vjet nga viti 2013, kur
ju erdhët në pushtet, për të kuptuar se mbetjet e
ngurta në Shqipëri duhet të riciklohen, sepse kjo
është direktivë e Bashkimit Europian. Kur ne jua
thoshim këtë gjë në vitin 2014, kur filluat ndërtimin
e inceneratorit të Elbasanit, nuk na besuat dhe na
etiketuat jashtëzakonisht keq. Madje, për të
justifikuar ndërtimin e inceneratorëve dhe për të
treguar se gjendja është katastrofike, nxorët
ushtrinë rrugëve. Pra, ushtria e NATO-s mblidhte
plehrat me shkop rrugë më rrugë të Shqipërisë.
Sot është koha t’u shpjegoni qytetarëve
shqiptarë: pse po kaloni nga incenerimi në riciklim
dhe a keni ndonjë përgjegjësi për të gjitha ato para
që janë harxhuar gjatë këtyre 10 vjetëve? 470
milionë euro parashikohen për 3 inceneratorët.
Disa kolegë të mazhorancës më kundërshtuan për
këtë shifër duke thënë që e shtojmë ne. Po
paguhen lekët dhe kështu do të vazhdojë, sepse
Kryeministri thotë që nuk e prish dot kontratën për
shkak se e çojnë në arbitrazh. Pra, ata po i marrin
dhe do të vazhdojnë t’i marrin paratë, megjithëse
kanë 2 vjet në arrati.
Kur është kjo logjikë, pse e prishi atë kontratën
e Beketit, dhe na detyron sot të paguajmë 110
milionë euro?
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Beketi të çoi në arbitrazh dhe ti do të paguash
për mbylljen e televizionit 110 milionë euro, dhe
ka filluar të t’i marrë prej kohësh.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Pra, çfarë tregon e gjithë kjo eksperiencë 10-
vjeçare? Kjo tregon një fiasko totale të projektit të
Edi Ramës me inceneratorët, fiasko totale, nuk po
them të projektit të qeverisë, as të projektit të
mazhorancës, sepse është projekti i Edi Ramës.
Ai vetë e ka iniciuar dhe ka insistuar që të
realizohet. Fiasko është në konceptin e modelit
që përdori inceneratorët, që nuk përdoren në
Evropë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, ka inceneratorë në Europë, por janë
ndërtuar para 50 vjetësh, para 40 vjetësh, para 30
vjetësh, por nuk lejohet më të ndërtohen të rinj.
Pse? Sepse modeli, që predikon direktiva e BE-
së, është riciklimi; ka edhe dokumente që është
kundërshtuar projekti i Edi Ramës nga BE-ja. Është
edhe një fiasko e madhe korruptive; fiasko e
madhe! Njerëzit sot i keni në burg dhe, pavarësisht
hetimeve sipërfaqësore duke mos e vënë gishtin
te përgjegjësi kryesor, ky ka rezultuar tashmë (dhe
të gjithë e kanë të qartë dhe janë të ndërgjegjshëm)
se është një nga projektet më korruptive që janë
realizuar në Shqipëri. Kush përfitoi nga kjo histori
10-vjeçare, 470 milionë euro? Fitoi Mirel Mërtiri,
Klodian Zoto, Stela Gugallja, por edhe Edi Rama.
Mos na thoni pastaj se nuk ka përfituar, se do t’i
ulnit inteligjencën, sepse Edi Rama nuk është as
naiv, as budalla që t’ia rrëshqasësh ujin nën rrogoz
kaq keq me 470 milionë euro dhe të mos e marrë
vesh, sepse ai të kupton për 470 lekë, jo për 470
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
milionë euro.
Edhe hetimet që po bën SPAK-u, e thashë edhe
më sipër, janë hetime sipërfaqësore, sepse nuk
ndodh që 17 vendime të Këshillit të Ministrave të
miratohen në një ditë të vetme me urdhrin e Lefter
Kokës, sepse nuk ka tagër, nuk ka fuqi të urdhërojë
ministrat e tjerë të paraqesin projektvendime në
qeveri. Madje, edhe sikur ta kishte këtë mundësi,
dhe lidhje kaq të gjëra shoqërore, Kryeministri do
ta pengonte. Çfarë është kjo, në një ditë 17
vendime të Këshillit të Ministrave?! Mos janë
vendime si ato simitet në furrë që dalin paf-paf-
paf? Kështu që, ju lutem, mjaft me lëvdata, rrahje
gjoksi, se keni gjithë ditën që po i bëni, së paku
duhej të vinit të turpëruar që pas 10 vjetësh hoqët
dorë nga modeli që ju doli një aferë e plotë
korruptive. Por këtu është një mazhorancë që as
mëson, as reflekton, as ndryshon, vazhdon në atë
që në këtë vend çdo gjë ka filluar në 2013, kur
erdhi Edi Rama, se edhe dielli filloi të ndriçojë në
vitin 2013 kur erdhi Edi Rama, dhe vazhdojnë e i
marrin paratë zotërinjtë, pavarësisht se çdo gjë e
keni ndryshuar. Nëse me të vërtetë jeni për atë që
duhen ricikluar mbetjet, së paku mos i jepni paratë,
ndërpritini paratë për Stelën, Mirelin për Klodianin.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Erion, mos ia jepni paratë! Janë pothuaj 90 mijë
euro në ditë që u jepni atyre; 90 mijë euro në ditë.
Po të them, shiko të fundit se 40 milionë lekë
Ministria e Kulturës apo e Turizmit i dha para 3
ditësh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
 Po, zoti Pëllumbi.
 Arben Pëllumbi – Zoti Spaho, faleminderit që
ma përmende emrin, sepse më dhe mundësinë të
them përpara të gjithëve që na ndjekin se as atë
strategji, që e keni aprovuar vetë, nuk e ke lexuar,
ose, të paktën, nuk e ke kuptuar fare.
A e di, zotëri, se çfarë është riciklimi? Ja, po ta
them, nuk riciklohet lëvozhga e bananes, lëvozhga
e bananes depozitohet në landfill, riciklohen ato
materiale që janë të riciklueshme, ku hyjnë:
plastika, letra, qelqi, hekuri dhe materialet e tjera
që vijnë nga metalet. Këto riciklohen dhe janë në
të gjitha projektet, për të cilat ne flasim, përfshirë
edhe projektet, të cilave ju dhe drejtësia u dilni
kundër. Edhe në Elbasan ka ndarje, sepse duhet
të ketë fillimisht ndarje që të ketë riciklim, pra duhet
që ato mbetje, të cilat shkojnë në një impiant të
përpunimit dhe trajtimit të mbetjeve, të ndahen dhe
në të gjitha impiantet që janë sot ka ndarje të
mbetjeve. Në disa prej tyre ky projektligj që
diskutojmë sot, do të shtojë pikërisht edhe procesin
e ndarjes së mbetjeve, sepse, po nuk u ndanë,
nuk ke mundësi t’i riciklosh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Nuk ke mundësi t’i riciklosh. Përse i ndan ti
atëherë mbetjet në impiante, nëse nuk i çon në
riciklim? Do të thotë që qoftë në strategjinë tuaj,
qoftë në këto kontrata, të cilat ju i keni goditur dhe
që mund të kenë realisht elemente korruptive, për
të cilat po heton drejtësia, ju nuk mund të thoni se
nuk ka ndarje dhe ato materiale që ndahen, nuk
shkojnë në riciklim, sepse është në interesin e atij
që i ndan këto materiale t’i çojë në riciklim, se merr
të ardhura.
Ajo që unë u përpoqa të thosha në fjalën time,
është që pikërisht këtë kosto ne mund ta ulim, në
rast se këtë ndarje e bëjmë ne qytetarët në shtëpitë
tona dhe nuk paguajmë njerëz apostafat në këto
qendra për të bërë ndarjen. Po nuk u bë ndarja,
nuk ka riciklim. Këtë ka pasur strategjia juaj dhe
kjo është duke u bërë. Ky investim për të cilin ne
flasim sot, bën pikërisht që atje ku nuk e kemi
ndarjen, të mund të bëjmë edhe riciklimin në disa
zona të caktuara. Kjo nuk ka të bëjë as me
incenerimin, as me landfillimin, është procesi i parë
që bëhet në çdo stacion të depozitimit të mbetjeve
kur mbërrijnë mbetjet nga qytetet.
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zoti Pëllumbi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani replikë mbi replikë nuk ka. Ju e dini këtë
gjë. Ia thoni veçmas zotit Pëllumbi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ka ardhur zoti Tritan Shehu. A do ta merrni
fjalën, zoti Tritan?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte para jush në listën e diskutantëve zoti
Tritan, por nuk ishte këtu kur thashë emrin tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, atëherë zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Unë kam respekt jo vetëm për
moshën, por kam respekt edhe për kontributin
politik dhe intelektual të zotit Shehu. Zonja
Kryetare, mund ta marrë fjalën zoti Tritan Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Normalisht, si vend në zhvillim e sipër, ne kemi
nevojë për kredi të buta zhvillimi, të bazuara në
një vullnet të qartë politik për ndryshim, në plane
strategjike të koordinuara dhe të përcaktuara mirë,
si edhe në plane konkrete pune për zbatimin e tyre.
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
Në kushte të tjera të ecurisë së Strategjisë
Kombëtare të Menaxhimit të Mbetjeve te ne, do ta
kisha përshëndetur ratifikimin e marrëveshjes së
huas së butë në vlerën 50 milionë euro ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi) dhe KFW-
së, (huadhënësi), për programin për menaxhim të
qëndrueshëm dhe miqësor me klimën në sektorin
e mbetjeve të ngurta, por jam i detyruar të
shprehem kundër këtij ratifikimi, për shumë e
shumë arsye.
Së pari, ju, përfaqësues të mazhorancës, nuk
keni bërë një analizë, një transparencë të plotë
për veprimtarinë, për strategjinë, për
implementimin që ju keni bërë në këtë 10-vjeçar,
sa i përket trajtimit të këtij problemi. Ju, sapo morët
pushtetin në shtator të 2013-s, e snobuat dhe
sabotuat qëllimisht Strategjinë Kombëtare të
Menaxhimit të Qëndrueshëm të Mbetjeve 2007-
2013, që patët trashëgim. Brenda një periudhë të
shkurtër kohe, ju e zëvendësuat atë me planet
famëkeqe të ndërtimit të inceneratorëve në Tiranë,
në Fier dhe në Elbasan, gjoja në kushtet e
emergjencës kombëtare të pastrimit, në
kundërshtim të plotë dhe flagrant me qasjen
miqësore me mjedisin të Bashkimit Europian dhe
me Direktivën 2008/98/ të BE-së për menaxhimin
e mbetjeve. Vetë, në atë kohë, specialistët e GIZ-
it gjerman dhe të Bankës Shtetërore Gjermane për
Zhvillim, KfW, janë shprehur se ndërtimi i tre
inceneratorëve nuk ishte qasja e duhur në
menaxhimin e qëndrueshëm dhe miqësor me
mjedisin të mbetjeve.
Pasi u angazhuat ethshëm tek inceneratorët,
me abuzime skandaloze dhe dëm ekonomik mbi
buxhetin e shtetit dhe për buxhetet e tri bashkive
Tiranë, Fier dhe Elbasan, sot dhe në të ardhmen,
ju po angazhoheni të merrni një kredi për të
mbuluar aktivitete që i ka për detyrë një kontratë
tjetër koncesionare, 3 kontrata, të paktën për
Bashkitë e Tiranës dhe Durrësit, që keni në
programin që bazohet mbi kredinë e butë të KfW-
së. Pra ju po merrni një kredi për të blerë pajisje
furnizimi, makineri grumbullimi dhe transporti për
mbetjet e ngurta të Tiranës dhe Durrësit, ndërkohë
që Bashkia e Durrësit dhe Bashkia e Tiranës kanë
kontratën koncesionare me inceneratorin e
Tiranës, pikërisht për detyra të tilla. Ju pyes: përse
këto dy bashki duhet të përfitojnë nga kredia dhe
të realizojnë programe për menaxhimin e
qëndrueshëm dhe miqësor me mjedisin të
mbetjeve të tyre të ngurta, kur qytetarët e tyre
tashmë paguajnë për përpunimin e mbetjeve të
ngurta në inceneratorin e Tiranës tarifa mjaft të
larta, madje janë të detyruar të paguajnë për to?!
Pse dubloni detyrat dhe përgjegjësitë? Kush dhe
cila strukturë do të mbajë përgjegjësi për këtë
dublim? Se as ju, por asnjë përfaqësues i qeverisë,
as ministrja përgjegjëse, nuk jepni informacion, të
paktën, këtu në Kuvendin e Shqipërisë. Dhe i bie,
sipas kësaj, që qytetarët e Tiranës dhe të Durrësit,
më së paku, do të paguajnë në taksat e pastrimit
dhe të mbrojtjes së mjedisit dy herë për të njëjtin
shërbim. Kjo gjë nuk ndodh në asnjë qytet dhe në
asnjë shtet të botës.
Në dhjetë vjetët e qeverisjes suaj, ju i keni
përmbysur për keq ligjet për menaxhimin e
mbetjeve, duke mos zbatuar strategjinë e BE-së
për mbetjet urbane. E pse ne sot duhet t’ju besojmë
juve, se do të keni korrektësi në trajtimin e kësaj
huaje, se do të ktheni rrugë dhe do të ndryshoni
qasje?!
Në periudhën 2014-2023, ju arritët që: sistemet
për grumbullimin dhe heqjen e mbetjeve të ngurta
t’i kemi të pamjaftueshme dhe joefektive në rang
republike; vendimet për mbledhjen dhe heqjen e
tyre të merren në mungesë të një informacioni të
besueshëm; të mos lini një traditë të mirëfilltë për
trajtimin dhe heqjen e mbetjeve të ngurta; t’i lini
bashkitë me burimet financiare dhe teknike të
pamjaftueshme dhe qytetarët t’i lini me mungesë
të theksuar informacioni sa i përket rrezikut që
shkaktohet nga administrimi i dobët i mbetjeve të
ngurta, praktikë të cilën ju po e vazhdoni edhe sot
duke paraqitur këtë hua në kushte të mungesës
së plotë të transparencës.
Shkurt, sipas mendimit tim, ju keni dështuar
tërësisht, pasi:
1. Nëpërmjet kontraktimit të operatorëve
ekonomikë privatë për menaxhimin e mbetjeve
urbane për periudhën 2014-2023, deri tani nuk keni
arritur të plotësoni asnjë objektiv të qenësishëm
në drejtim të shërbimit të popullatës dhe ruajtjes
së mjedisit në territoret përkatëse të bashkive.
2. Dhjetë vitet e qeverisjes suaj ju gjejnë me
një kuadër rregullator të papërditësuar në zbatim
të strategjisë kombëtare dhe akteve ligjore
bashkëkohore të miratuara, dhe, për rrjedhojë, me
objektiva të paqarta e të papërcaktuara mirë.
3. Gjithashtu, ju gjejnë me një edukim publik
me mangësi të theksuara dhe të pamjaftueshëm
në drejtim të rritjes së ndërgjegjësimit dhe
pjesëmarrjes së komunitetit në menaxhimin e
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbetjeve të ngurta, nga ana e strukturave të
bashkive dhe operatorëve ekonomikë. Për
rrjedhojë, ky edukim i ndërmarrë nga ju, ka
dështuar plotësisht të japë një impakt të ndjeshëm
social për mbajtjen pastër të qyteteve tona dhe
për ndarjen e mbetjeve në burim për riciklim.
4. Keni dështuar edhe në qasjen e “qeverisjes
me pjesëmarrje” që duhej realizuar në përputhje
me direktivat e BE-së, në procesin e
vendimmarrjes për menaxhimin e mbetjeve
urbane, duke miratuar nxitimthi në një mbledhje
qeverie me dhjetëra vendime për menaxhimin e
këtyre mbetjeve në nivel të bashkive.
5. Keni lejuar që pothuajse të gjitha
venddepozitimet e mbetjeve në qytetet tona
kryesore të mos plotësojnë kushtet e një landfilli
bashkëkohor, me parametra të lartë mjedisorë.
Landfillet, po ashtu, kanë tejkaluar afatin e
përdorimit dhe kapacitetet e përpunimit.
6. Keni dështuar në koordinimin me pushtetin
vendor për një veprimtari efektive mbikëqyrëse dhe
kontrolluese të bashkive të qyteteve kryesore, në
drejtim të realizimit të detyrimeve kontraktore nga
operatorët ekonomikë, për shërbimin e
grumbullimit dhe largimit të mbetjeve të ngurta. Për
rrjedhojë, nuk keni arritur përmirësimin e cilësisë
së shërbimit të pastrimit të qyteteve tona kryesore
dhe realizimin e objektivave strategjikë dhe të
pritshmërisë së qytetarëve.
7. Mungesa e një strategjie të unifikuar të
menaxhimit të mbetjeve të ngurta në nivel
kombëtar dhe kjo diskordancë që ju keni në këta
10 vjet, dhe në nivel të bashkive kryesore ka
ndikuar në menaxhimin e mbetjeve me një
infrastrukturë të dobët, të pambyllur, larg zbatimit
të kuadrit ligjor për ndarjen në burim të mbetjeve e
të tjera.
Sa i përket një debati që u zhvillua pak më parë
këtu, më duhet të theksoj se me një politikë të
gabuar në dhënien e lejeve mjedisore për pikat e
grumbullimit të mbetjeve të riciklueshme, ju keni
mbyllur shumë prej tyre duke gjeneruar edhe një
problem të mprehtë social, pasi në këto pika, për
hir të së vërtetës, vinin me qindra të vetëpunësuar
nga shtresat më të varfra të shoqërisë, që i çonin
mbetjet e grumbulluara në qytet, që i mblidhnin,
ndërkohë që pikat e grumbullimit shërbenin si
lëndë e parë për kompanitë e riciklimit. Me mbylljen
e shumicës prej tyre, duke mos iu rinovuar lejet
mjedisore, industria e ricikilimit të Shqipëri mori një
goditje dhe shumë nga sipërmarrësit e kësaj
industrie, që kishin investuar te ne, i shpërngulën
fabrikat e tyre në Maqedoninë e Veriut, e cila ka
një legjislacion shumë më miqësor dhe përkrahës
të industrisë së riciklimit.
Së fundi, në vend që të marrim kredi për të
dubluar përgjegjësitë dhe detyrat e kontratave
ekzistuese me koncesionarët privatë, ne duhet të
përgatisim dhe të zbatojmë një strategji të vërtetë
reale kombëtare dhe plan konkret veprimi në nivel
të çdo bashkie, për menaxhimin e qëndrueshëm
dhe miqësor me mjedisin të mbetjeve të ngurta.
Qeveria qendrore duhet të synojë, të
kontribuojë dhe të ndihmojë në menaxhimin e
bashkive, sidomos atyre kryesore të vendit, që
kanë probleme të mprehta të trajtimit të mbetjeve
të ngurta.
Faleminderit!
 Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Kryemadhi.
Të përgatitet zoti Vasili.
Monika Kryemadhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Është parashikuar marrja e huas nga qeveria
shqiptare, që do të mundësonte financimin e
ndërtimit të infrastrukturës së menaxhimit të
integruar të mbetjeve, sipas nevojave të
identifikuara gjatë hartimit dhe studimit të fizibilitetit
për zonat e mbetjeve në Dibër, në Tiranë, në
Durrës dhe në Berat dhe në zonat veriore të
rajoneve Vlorë dhe Korçë. Pra, konkretisht janë
parashikuar 6 zona.
Në këtë marrëveshje, e vetmja gjë që më bën
konfuze, sepse nuk kam çfarë të them për Dibrën,
për Beratin, as për Korçën apo për Vlorën,
pavarësisht se nga mënyra se si është planifikuar
menaxhimi i mbetjeve bëhet jo vetëm nga pushteti
vendor, por edhe nga Ministria e Mjedisit, e cila
mbikëqyr menaxhimin e mbetjeve të ngurta, por
edhe të shumë problematikave të tjera që kanë,
pra e vetmja gjë që më bën konfuze është pika 2,
ku thuhet: “Tiranë-Durrës, ndërtimin e stacioneve
të transferimit të mbetjeve dhe impiantit të ndarjes
së mbetjeve të ngurta nga ato të riciklueshme;
landfill për mbetje inerte; rehabilitim dhe mbyllje e
venddepozitimeve ekzistuese të mbetjeve”. Pra,
konkretisht janë zërat e ndarjes së mbetjeve të
ngurta nga ato të riciklueshme dhe landfill për
mbetje inertesh. Këto janë nga relacioni, i cili vjen
nga ministritë përkatëse.
Faktikisht, kjo fjali më është bërë si lutje, të cilën
e kemi mësuar përmendësh, sepse është lexuar
dhe stërlexuar, është thënë dhe stërthënë dhe
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
është pika që është përsëritur më shumë në
kontratën me nr. prot. 6597, datë 31.08.2017
“Kontrata për ndërtimin e landfillit të inceneratorit
dhe rehabilitimin e venddepozitimeve ekzistuese
në Tiranë”. Parashikimi i projektit kërkon investim
nga koncesionari në vlerën 128 milionë euro. Në
këtë kontratë, për të cilën kjo hua, e cila është 50
milionë euro, por shto edhe bishtat e tjerë, që
shkojnë nja 17 milionë, shto edhe shpronësimet,
shto edhe TVSH-në e të tjera, pra kalon mbi 80
milionë euro, bazuar në aneksin 8, “Parashikimi i
projektit teknik”, në pikën 1, “Parashikimi teknik i
instalimeve të parashikuara”, nuk po jua lexoj lotin
A, por po shkoj te loti B “Landfilli i mbetjeve të
ngurta urbane”, po shkoj te loti D “Impianti i riciklimit
dhe stabilizimit”, pra, të nderuar kolegë, nuk po
merrem fare me zonat e tjera, nuk po merrem as
me blerjen e makinerive, sepse 50 milionë euro
për 2 apo 3 makina për Bashkinë e Dibrës apo për
10 makina për Bashkinë e Beratit, nuk mendoj se
shkojnë 50 milionë euro, duke pasur parasysh që
vetë pika 2 e relacionit parashikon “Blerje mjetesh
për Bashkinë e Tiranës” (Po ju kujtoj “ECO
Tiranën”, e cila është një kompani që menaxhohet
51% nga Bashkia e Tiranës dhe 49% nga
kompania italiane), më pas buxheti, i cili paguhet
nga taksapaguesit, qytetarë të Tiranës, që është
për pastrimin dhe grumbullimin e mbetjeve në
Tiranë dhe për diferencimin apo ndarjen që bëjnë
në burim qytetarët, për të mos dalë më pastaj te
çmimi i famshëm 29 euro për ton, i cili është
depozitimi apo djegia, sipas kontratës së
lartpërmendur pak më parë.
Ajo që të bën përshtypje është (edhe pse ky
proces vazhdon të jetë nën mbikëqyrje, nën
kontroll, nën investigim, nën hetim, nën vëzhgim
apo edhe si të doni ju), se guximi kalon çdo normë
dhe se ne vazhdojmë akoma të paguajmë 29 euro
për ton për depozitim, pra për kapsulim të mbetjeve
në landfillin e Tiranës, kur, në fakt, në kontratë
është ndarje, diferencim, riciklim, pastaj djegie dhe
groposje. Përveç kësaj, paguajmë edhe shumë
pagesa të tjera që vijnë nga kompanitë e ndërtimit,
qoftë për inertet, për dherat apo edhe shumë
kompani të tjera që i bashkëngjiten, si: bashkitë e
Durrësit, Kavajës, Vorës, Rrogozhinës, Kamzë e
kështu me radhë.
Ajo që të bën përshtypje është se për këtë
projekt duket sikur është kapur për fyti Edi Rama
dhe kompanitë e inceneratorëve, pra Mirel Mërtiri,
Klodian Zoto apo edhe kolegët që janë sot në burg,
e kërcënojnë Edi Ramën, duke i thënë: ose
vazhdo, ose ne do të flasim. Për dy inceneratorët
e sekuestruar, të Elbasanit dhe të Fierit, dua t’i
korrigjoj pak kolegët, që nuk janë pronë e Klodian
Zotos, por janë pronë e shtetit shqiptar, qoftë
inceneratori i Elbasanit, qoftë inceneratori i Fierit,
sepse Klodian Zoto, Mirel Mërtiri dhe Stela Gugallja
kanë bërë ndërtimin dhe kanë marrë paratë. Mirel
Mërtiri është pronar i koncensionarit, sepse tashmë
merret edhe me televizione. Koncesionari i Tiranës,
është një institucion që merr minimumi 100 mijë
ero në ditë nga xhepat e shqiptarëve, të cilat
shkojnë në një kompani offshore pa ditur se ku
përfundojnë. Inceneratorët e Elbasanit dhe të Fierit,
janë institucione, të cilat janë ndërtuar dhe tashmë
duhet të administrohen nga bashkitë përkatëse,
por edhe pse nuk kanë punuar asnjë ditë, janë
paguar. Pavarësisht nga kjo, bashkitë përkatëse
janë përballur tashmë me administratorin (besoj
se e keni marrë vesh që administratori i
inceneratorit të Fierit ka dyfishuar çmimin e
depozitimit të mbetjeve për Bashkinë e Fierit,
ndërkohë që punëtorët atje kanë muaj të tërë që
nuk marrin rrogat), sepse inceneratori nuk është
vënë në punë për shkak se paketa e djegësve nuk
është montuar, pasi nga kompania ndërtuese nuk
është paguar kompania italiane, e cila ka instaluar
djegësit. Pra, ka një kompleks të gjërave, të cilat,
po të ketë një vullnet të mirë, mund të jenë vepra
që mund të kthehen në funksion sa i përket
administrimit të menaxhimit të mbetjeve, qofshin
këto për ndarje-riciklim apo edhe për djegien e tyre.
Jam e bindur që llokma më e madhe do t’i
shkojë inceneratorit të Tiranës, duke pasur
parasysh që edhe “thembra e Akilit” qëndron në
këtë incenerator. U përmend pak më parë që
inceneratori i Tiranës fillon që me procesin ligjor
të tij, me nënshkrimin e një kontrate në emër të
marrjes së vendimit në Këshillin Bashkiak, pra
rrëmbimin e kompetencave të Këshillit Bashkiak
të qarkut të Tiranës e kështu me radhë, për të
vazhduar më pas me nënshkrimin e një kontrate.
Edhe pse Komisioni i Vlerësimit të Ofertave ka
shkelur procedurat e miratimit dhe të nënshkrimit
të kontratës, edhe pse është kërkuar në
procesverbal firmosja ose vendimmarrja e kësaj e
kontrate, miratimi i kësaj kontrate në Këshillin
Bashkiak përsëri nuk është realizuar, nuk ka asnjë
vendim të Këshillit Bashkiak të Tiranës sa i takon
kontratës së 31 gushtit të vitit 2017, ndërsa sot na
vjen një relacion nga qeveria për të marrë borxh
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në emër të qytetarëve të Tiranës, 50 milionë euro,
për t’i çuar përsëri tek inceneratori i Tiranës.
Pra, nuk mjaftojnë 30 milionë euro nga Bashkia
e Tiranës, 10 milionë euro nga Bashkia e Durrësit,
presim të shohim sa janë faturat edhe nga bashkitë
e tjera, të cilat kanë qenë në falimentim, sa
paguhen për inceneratorin e Tiranës, por ne sot
kërkojmë që të paguajmë edhe 50 milionë euro të
tjera, pa llogaritur përqindjet që do të paguajnë,
interesat e shumë gjëra të tjera, për t’i çuar përsëri
te inceneratori i Tiranës. Guxim idioti, mund t’ju
them, sigurisht nëse do të kishim ministrat
përkatës, të cilët kanë bërë propozimin për këtë
aferë. Ky guxim idioti nuk më thotë gjë tjetër dhe
faktikisht nuk mund të flasim më për shtet ligjor,
sepse shtet ligjor kishte edhe Enver Hoxha, shteti
i së drejtës këtu nuk ekziston. Po të kishte shtet të
së drejtës, së pari, do të ishin ndërprerë pagesat e
inceneratorit të Tiranës dhe do të ishte kthyer
landfilli i Tiranës, pra Sharra e famshme, në një
kompani që do të administrohej përsëri nga
Bashkia e Tiranës, nga punonjës që janë qytetarë
dhe taksapagues të Tiranës. Por këtu nuk ekziston
as shteti i së drejtës dhe as shteti ligjor, por ekziston
shteti i vjedhjes, shteti i hajdutit, ku kryehajduti
është Edi Rama, i cili vjedh në mënyrën më
ekselence. Tashmë nuk ka më nevojë të marrë
firmat, siç e bëri me Erion Velinë për Tiranën, por i
sjell në parlament, kukullat i ka që ta votojnë, ta
miratojnë dhe vidhet në mënyrë ligjore një për një
çdo qindarkë e qytetarëve të Tiranës.
Unë e deklaroj votën time kundër kësaj
marrëveshjeje, edhe pse është me një institucion
shumë të rëndësishëm, partner me vendin tonë.
Të marrësh para borxh që t’ia japësh Klodian
Zotos, Mirel Mërtirit dhe të gjithë enturazhit të
mafies së plehrave, do të thotë që ke mbaruar çdo
lloj komunikimi dhe limiti me qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që ardhja e një akti të tillë sot është,
në radhë të parë e mbi të gjitha, thirrje nga ne të
gjithë për një përgjegjshmëri të re lidhur me
pafundësinë e parave që merren në këtë Kuvend
dhe të gjitha skuzat, artificat dhe fshehja pas tyre
është vetëm një alibi për grabitje të mëtejshme.
Këtu në këtë Kuvend kemi qenë vite më parë,
kur në vitin e largët 2017 kemi denoncuar haptazi
përmbysjen e piramidës së trajtimit të mbeturinave,
sipas shqetësimeve jo të opozitës, por të GIZ-it, të
Kooperacionit Gjerman, i cili është mbështetës
edhe nga Banka Gjermane KfW, por asnjë nuk u
shqetësua, madje të gjithë duartrokitën fort e thanë
që inceneratorët ishin një zgjidhje e
mrekullueshme. Kjo ishte miopi, të gjithë
europianët ishin gabim, e gjithë bota që mbron
mjedisin, shëndetin, në radhë të parë, ndonëse
nuk kam arritur ta kuptoj pse shëndeti është i fundit
në radhën tuaj, se kjo ishte pikërisht një katastrofë,
e cila po gatuhej me ndërgjegje të plotë. U bë me
kokëfortësi, u mbrojt, u financua, u vodh, këto janë
realitetet, në të kundër nuk do të kishim ato procese
që kemi në SPAK, ndonëse janë thjesht dhe vetëm
një pickim që i është bërë problemit, pasi hajdutët
e vërtetë, siç e shikoni, mungojnë edhe në Kuvend.
Normalisht, çdo qytetar do të mendonte se këtu
bëhet fjalë për miliona euro, të gjithë kanë mbetur
te 50 milionë eurot, por analiza e thjeshtë që bëhet,
pikërisht nga relacioni i qeverisë, çfarë na tregon?
Na tregon se do të financohen 50 milionë euro, që
do të jenë kredi, 6,9 milionë euro të tjera janë grant
për masat shoqëruese, janë edhe 5 milionë të tjera
që janë për marrëveshjen e grantit SEKO, si dhe
4,75 milionë euro të tjera. Pra, rreth 70 milionë janë
vetëm në një dorë dhe askush nuk flet që janë
marrë përsipër nga qeveria shqiptare kostot lokale,
që kanë të bëjnë me TVSH-në dhe me
shpronësimet, pra shkojmë në rendin e 85-90
milionë eurove investim.
Zonja Kryetare, a ka mundësi të mbahet qetësi?
Ndërkohë, çfarë na kërkohet? Po marr rastin e
Tiranës, çfarë thotë relacioni i qeverisë.
Së pari, zona e mbetjeve Tiranë-Durrës do të
ketë pikë, që do të trajtohet nga këto para, furnizimi
të makinerive dhe pajisjeve për grumbullimin dhe
transportin e mbeturinave, si dhe pastrimin e
territorit.
Së dyti, ndërtimi i stacionit të transferimit të
mbetjeve, impianti i ndarjes së mbetjeve të ngurta
nga ato të riciklueshme, landfill për mbetjet inerte,
rehabilitim dhe mbylljen e venddepozitimeve
ekzistuese të mbetjeve.
Unë e kuptoj që ju e ndani mendjen, ju jepet
urdhri votoni dhe votoni, nuk e keni këtë siklet, as
druajtjen dhe as turpin. Çfarë thotë kjo kontrata
koncesionare, jo imja?! Në të thuhet: “Përgjatë
gjithë kohëzgjatjes së kësaj kontrate, të Tiranës,
asnjë entitet tjetër shtetëror, qendror apo vendor,
nuk do t’i japë askujt të drejtën ta shfrytëzojë, ta
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
përdorë dhe të përpunojë mbetjet urbane të qarkut
të Tiranës apo ndërtimin e impianteve në këtë
zonë, që do të sillte si pasojë reduktimin e tyre”. E
ka mbyllur, dhe të gjitha gjërat i janë dhënë
koncesionarit.
Po çfarë ka pasur tjetër koncesionari të
parashikuar, që i ka, për të cilat paguhet dhe merr
edhe pagesa të rregullta?
Në pikën 2 të kontratës thuhet: “Me këtë
kontratë nënkuptohet kapsulimi i venddepozitimit,
impianti për përpunimin e ujërave të ndotura,
impianti i diferencimit të mbetjeve, venddepozitimi
i mbetjeve të ngurta urbane, nënstacioni elektrik e
të tjera”, në fund: “venddepozitimi i mbetjeve
inerte”. Sa herë do të paguajnë shqiptarët, dy herë?
Ngrijeni dorën mos e kini siklet, mund të paguajnë
edhe 24 herë, për ju nuk ka siklet. Po këtu janë,
cila qëndron, qëndron njëra apo tjetra?
Në pikën e parë thuhet se do të blihen makineri
për pastrimin e qytetit. A janë pajtuar kompanitë
që e kanë për detyrë ta pastrojnë qytetin dhe kanë
për detyrë pajisjen me makineri për shkak të atij
detyrimi që kanë marrë edhe për inceneratorët,
që plus ndërtimin paguhen afro 20 milionë euro
në vit nga Bashkia e Tiranës? Kush do t’i bëjë? Do
t’i bëjnë këta që morën kontratën, që marrin edhe
lekët, kanë detyrim edhe t’i paguajnë, apo do të
paguhen nga marrëveshja? Nuk ka mundësi të
paguhen për të njëjtën gjë dy herë, apo kjo pagesa
është për të mbyllur atë, që ata që morën
koncesionin nuk e bëjnë dhe nuk e kanë bërë?
Meqenëse nuk e kanë bërë, po u jepet një
transfuzion me para të tjera. Hë se shqiptarët
budallenj janë, edhe pse marrin borxh, i këpusin
një votë në parlament, kjo vota është kolektive,
përgjegjësia është kolektive, individuale nuk ka,
jemi të mbrojtur juridikisht, është përpunuar shumë
mirë ideja, kështu që hajdutllëku ndodh, por gjë
nuk ka gjen! Është turp dhe mynxyrë e madhe të
vidhet në këtë farë feje, sepse përcaktimet janë të
shumë të qarta.
Si do t’u thoni qytetarëve të Tiranës, të cilët e
dinë që edhe për sheshin “Skënderbej” është bërë
tender më vete, i është dhënë një kompanie më
vete që ta marrë, ta pastrojë, ta lajë e të tjera? I ka
përsipër ajo, ka makinat, ka marrë edhe paratë
për këtë punë. Do të blejnë makina t’ia japin asaj?!
Kaq të thjeshta janë gjërat për t’ua shpjeguar
qytetarëve.
Edhe teoria që ne e kemi pasur traditë të
votojmë grantet e të tjera apo marrëveshjet, po,
ka qenë se mbyllnin një problem, zgjidhnin një
çështje, por nuk është të legjitimojmë një vjedhje
të dyfishtë, t’i themi aferim vjedhjes së dyfishtë.
Pse t’i themi, është borxh, qytetarët paguajnë
taksa, do të paguajnë edhe për larjen e kredisë,
sepse duhet të vidhen dy herë, se ato nuk i bëjnë
ata dhe të shkojmë t’i mbyllim ne.
Po mirë, në relacion thuhet, si premisë e kësaj:
“Është ndërtuar dhe është në funksionim impianti
për trajtimin e mbetjeve dhe prodhimin e energjisë
në Elbasan dhe në proces finalizimi, ndërtimi për
trajtimin e mbetjeve dhe prodhimin e energjisë në
Fier”. E dinë të gjithë që Elbasani u prish pa u filluar
të ndërtohej dhe u dhanë para të tjera për këtë
gjë. Në Fier, e dinë që të gjithë që nuk funksionon
asgjë dhe tarifa e depozitimit nga zero, që ka qenë,
vajti në 12 euro. Të gjitha këto i dimë, janë sheshit,
ndërsa ju thoni ne kemi kurajën dhe votojmë. Mirë,
more, mirë, kjo kurajë është, por faktet janë aty,
dhe këtë gjë s’e lëviz topi.
Arsyeja e mosmbështetjes së kësaj gjëje është
se nuk mund të merren miliona euro të tjera borxh
pa bërë transparencën e plotë për çdo lek të
harxhuar e që harxhohet, ndërkohë që ne flasim
me njëri-tjetrin. Si do të vazhdojë kjo çështje? Do
të vazhdojmë të jemi borxh mbi borxh për të paguar
me para hajdutllëkun që e mori përsipër, vajti në
xhepat e të tjerëve, por nuk kreu punën? Këto janë
faktet. Këtu nuk ka asgjë hamendje apo supozim.
Se si trajtohen mbetjet në Tiranë, e keni parë me
zë dhe me figurë! Kur kemi debatuar për këtë
çështje se nuk po trajtohen, kompania
koncesionare e Tiranës është hedhur përpjetë dhe
ka thënë: “Ne i ndërtojmë të gjitha, bëjmë
përpunimin, ndarjen e të gjitha me radhë. Deri në
vitin 2030 do të jetë 100% standardi më i lartë
europian”. Ju ç’hyni në këtë mes me këtë lloj
kredie?! Mirë, mund ta orientonit kredinë në një
vend tjetër, që mund të ishte problematik, ndonëse
këtu duhet të kishte një analizë të shkëlqyer e të
detajuar se ku do të shkonte çdo lek, por kjo
transparencë është dimension i ndaluar për ju. Por
çfarë donte Tirana në këtë mes?! Tirana është
lakuriq para të gjithëve, që nuk ekziston, që nuk
bën asgjë. Ata thonë: “I kemi dalë ne për zot”. Ua
kemi dhënë ne të gjitha, marrin dhe fitojnë para pa
fund; i kanë marrë të gjitha ekskluzivitetet, i kanë
me kontratë, të firmosura, e zeza mbi të bardhë.
Ne jemi në borxh për 30 e kusur vjet. Çfarë do të
themi prapë? Do të duartrokasim, që të mbajmë
të pastër Shqipërinë? Po Shqipëria në vitin 2014
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
filloi me aksione të mëdha, doli ushtria nga të
katërta anët, pastaj në vitin 2021 sërish doli ushtria.
Pra, vitet shkonin dhe situata ishte në vendnumëro,
se nuk të justifikon dot njeri që të dalësh në vitin
2014 dhe pas 7 vjetësh të dalësh sërish me
ushtrinë! Menaxhimin e shtetit ti e ke. Je i pazoti?
Je kusar? Njëra është më e keqe se tjetra. Realiteti
është se e gjithë historia e mbeturinave është bërë
vetëm një burim i pafund pasurimi mafioz dhe të
paligjshëm.
Këto janë edhe arsyet themelore për të votuar
kundër dhe për të mos i ngarkuar shqiptarët me
këtë hajdutëri, që paguan dyfish: kusarët e
qeverisë dhe kusarët që tashmë i quajmë
“koncesionarë”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe.
Të përgatitet zonja Flutura Açka.
Erion Braçe – Që një bankë zhvillimi si KfW-ja
të nxirrte para për t’i dërguar në Shqipëri që të
vidheshin, kjo është e vështirë për t’u menduar.
Natyrisht, ka plot që e besojnë këtë gjë, sidomos
nga ajo kategoria që vazhdimisht i thotë vetes se
gomari fluturon, por që e gjitha sa dëgjuat është
gënjeshtër, është e qartë dhe hapur fare. Asnjë
lek nga kjo marrëveshje nuk shkon për
inceneratorin e Tiranës, as për inceneratorin e
Fierit dhe as për inceneratorin e Elbasanit. Kush
nuk di të dallojë Tiranën nga Durrësi, natyrisht që
e ka të vështirë të mendojë se paratë nuk vidhen.
Është shumë e thjeshtë: sa kohë që flitet për një
kontratë koncesioni për qarkun e Tiranës, dhe
Durrësi është qark tjetër, pa diskutim që diferenca
është shumë e qartë, aq e qartë sa, fjala bie, Gjiri
i Lalëzit nuk bie në Tiranë, por në Durrës. Kjo është
diferenca. Pikërisht, për këtë arsye, asnjë qindarkë
e kësaj kredie nga Banka KfW nuk shkon për
inceneratorin e Tiranës, përkundrazi do të shkojë
për ato bashki që do të përqafojnë këtë model
zhvillimi dhe trajtimi të mbetjeve urbane, përfshirë
edhe mbetjet e ngurta.
A ka inceneratorë sot në vendet e BE-së dhe
përtej, në vende jo të BE-së, në SHBA e të tjerë?
Po, ka, madje janë në punë dhe, natyrisht, trajtojnë
ato mbetje, të cilat i drejtohen incenerimit.
A bëhet incenerim sot në vendet e BE-së,
përfshirë edhe fqinjët tanë, në vende përtej BE-
së, pra jo të BE-së, apo edhe në SHBA? Po, bëhet
incenerim, duke filluar nga Italia, që kemi në
perëndimin tonë, duke vazhduar në Greqi e kështu
me radhë në çdo vend të BE-së. Incenerimi është
një proces me anë të të cilit trajtohen mbetjet, siç
është përcaktuar në ligjet respektive dhe në
standardin e atyre vendeve.
A është incenerimi një nga alternativat në
direktivën e BE-së për trajtimin e mbetjeve? Po,
është një nga 7 alternativat, e shkruar e zeza mbi
të bardhë, pikërisht në direktivën e BE-së, që
citohet shpesh, por që asnjëherë nuk citohet
korrektësisht, ashtu siç është e shkruar dhe ashtu
siç përdoret në çdo vend të BE-së.
A ishin jetikë inceneratorët në momentin kur u
vendos për t’i ndërtuar? Po, ishin. Praktikisht, çdo
qeveri nga viti 1990 e deri te jona, kishte dështuar
në trajtimin e mbetjeve, sa kohë që në periferi të
çdo qyteti, që për shkak të zhvillimit, nuk ishte më
periferi, por ishte thuajse në mes të zonës urbane,
kishte male me mbetje, të cilave u vihej edhe zjarri,
duke ndotur me një tym toksik pjesën më të madhe
të qyteteve. A ishte emergjencë kjo? Po, ishte
emergjencë. Nga se erdhi? Po, erdhi edhe nga
kultura jonë e trajtimit të mbetjeve, por edhe nga
dështimi i qeverive tona për t’i trajtuar mbetjet;
shumë e qartë!
Çfarë të themi, që në Elbasan ishte lumturi e
madhe të shikoje fushën e mbetjeve?!
Çfarë të themi, që në Lushnjë ishte lumturi e
madhe të shikoje fushën e mbetjeve?!
Çfarë të themi ne që banonim në Kombinat, që
nga Sharra, e cila ishte atje matanë, tymi dhe
aroma toksike që dilte prej andej ishte parfum për
të gjithë banorët e Kombinatit e që shkonte deri te
“21 dhjetori” i famshëm?!
Çfarë të themi, që landfill-i i Bushatit, vepra e
paimagjinueshme e shokut Sali Berisha, në kohën
e tij, ishte një sukses i paparë, që nuk përdorej
pasi as komunat që ishin rreth e qark atij fshati,
nuk binin dakord të dërgonin mbetjet atje, përfshirë
Bashkinë e Shkodrës, Bashkinë e Malësisë së
Madhe, Bashkinë e Pukës dhe Bashkinë e Fushë-
Arrëzit?! Këto të themi?! Këtu në parlament kemi
qenë kur vinin dhe ziheshin pse nuk vihej në punë
landfill-i i Bushatit, modeli më i mirë i zhvillimit dhe
i trajtimit të mbetjeve!
A ka korrupsion, në kuptimin e një akti, të një
vepre të pastër penale në të gjithë procedurën
ligjore dhe jo të tillë, administrative, gjithashtu, të
ndërtimit të inceneratorëve? Po, ka dyshime
shumë të qarta se ka korrupsion. Prokuroria e ka
hetuar, ka ngritur një akuzë penale, që, sipas
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, duhet
të aprovohej para një gjykate dhe, natyrisht, duhet
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
t’i përfshijë të gjithë, pa përjashtim, nga i pari tek i
fundit, edhe ata që janë marrë me procedurën,
edhe ata që kanë qenë ngjitur, si miza pas
këpucës, gjatë gjithë procesit të inceneratorëve,
se, për të thënë të drejtën, kjo pjesë mungon në
atë hetim; për të thënë të drejtën, çfarë nuk lexojmë
e çfarë nuk dëgjojmë, se sa afër kanë qenë
pikërisht ata që bërtasin më shumë se kushdo në
sallën e parlamentit dhe jashtë saj, si denoncuesit
e mëdhenj të aferës korruptive të inceneratorëve!
Kur them “afër”, nuk kam parasysh afërsi një metër,
një metër e gjysmë apo dy metër, por të ngjitur
fare, për të marrë atë që u takonte me demek nga
lobimi për këtë histori.
Kështu që është shumë e rëndësishme që nga
salla e Kuvendit të përcillet një mesazh shumë i
qartë për ata që e kanë për detyrë të merren me
aktet apo me veprat penale, me prokurorët apo
me gjyqtarët, për të bërë drejtësi nga “A”-ja, te “Zh”-
ja, sepse unë besoj fort se një politikë, sado e mirë
që të jetë, po nuk pati përputhje me ligjin dhe
ndershmërinë në zbatimin e saj, patjetër që do të
dështojë. Në këtë sallë parlamenti jua kam
vërtetuar disa herë rresht se politika shumë të mira
dështojnë për shkak të veprimeve të
pamjaftueshme, angazhimit të pamjaftueshëm të
çdo lloj agjencie dhe organizmi, përfshi edhe
agjencitë qeveritare për t’i zbatuar ato, natyrisht,
edhe për shkak të korrupsionit.
Çfarë është kjo marrëveshje? Kjo marrëveshje
është një model shumë i mirë, që na ofrohet e
financuar për të gjitha ato bashki që do të bëhen
pjesë e këtij modeli. Në gjykimin tim, është e
paplotë, sepse unë mendoj se trajtimi i mbetjeve
tashmë duhet të ikë nga tenderat e kontratave të
tenderuara për të bërë pastrimin e qyteteve apo
edhe fshatrave me sipërmarrje. Deri tani ky model,
modeli i kontratave të tenderuara ka dështuar, nuk
i ka bërë më të pastra qytetet tona, përkundrazi,
ka shembuj shumë të qartë se në ato bashki, ku
shërbimi i grumbullimit dhe i pastrimit të mbetjeve
kryhet si shërbim publik nga vetë bashkitë, qytetet
janë më të pastra. A duhet mbështetur ky model?
Po, duhet mbështetur. A duhet unifikuar ky model
nga Tropoja deri poshtë në Konispol, duke ua
ofruar këtë shërbim edhe fshatrave, që janë një
problem shumë i madh, ku nuk mbërrin koshi, ku
nuk mbërrin makina e pastrimit? Po, duhet
unifikuar. Ky model nuk duhet të fillojë nga mesi,
por duhet të fillojë nga fillimi, atje ku, patjetër, çdo
bashki duhet të ketë ndërmarrjen e saj publike, që
merret me grumbullimin e mbetjeve e pastaj
vazhdon me stacionin e ndërmjetëm të trajtimit të
mbetjeve atje, me atë fabrikën e riciklimit, që duhet
të shpërndajë të ardhura në çdo bashki e jo thjesht
të jetë vetëm një ndërmarrje fitimprurëse atje ku
është krijuar e, në fund fare, edhe në landfill. Në
qoftë se nuk bëhet nga “A”-ja te “Zh”-ja, përsëri do
të dështojë dhe, në qoftë se nuk është publike nga
“A”-ja te “Zh”-ja, duke eliminuar edhe tenderat për
kontratat me sipërmarrje për grumbullimin e
plehrave, natyrisht që nuk do të bëjë gjënë e duhur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
M’i hëngrët, më duket, disa sekonda!
Kur dëgjon zotin Braçe, ç’është e vërteta, të
merr malli të bëhesh socialist; më pas, kur dëgjon
zotin Shalsi, të vjen turp edhe të jesh demokrat,
sepse, në fakt, zotin Shalsi e dëgjova 7 minuta që
u mor me ne të opozitës, ndërkohë që duhet të
shikojë që malet me mbetje në Elbasan kanë
shkuar deri në Shalës, ç’është e vërteta.
Zonja Kryetare, unë do të merrem me diçka
tjetër, nëse është e mundur, meqenëse disa të tjerë
u morën me tema të tjera. Kështu që do t’ia lejoj
vetes të kapërcej pak nga tema, megjithëse ka
shumë për të folur, por s’mund të flasim për
gjithçka.
Unë dua të qëndroj te një ceremoni që ka
ndodhur sot në Durrës për rivendosjen e bustit të
kolonel Tomsonit, pikërisht në vendin ku është
vrarë 109 vjet më parë.
Siç e dini, kolonel Tomsoni ka qenë pjesë e
misionit holandez të parë të paqes, në vitet 1913-
1914. Shqiptarët dinë vetëm për Tomsonin, por
s’dinë asgjë tjetër përtej tij. Më vjen keq që sot,
bashkë me Tomsonin, nuk janë përmendur edhe
17 oficerë të tjerë të lartë, të cilët meritonin nderim!
Në nder të tyre, do t’ua shpjegoj historinë sot
shqiptarëve nga kjo foltore. Në fakt, bashkë me
patriotët shqiptarë ata nuk kanë bërë histori, por
kanë qenë pjesë e historisë dhe, për këtë arsye,
do të doja që historia të ishte më e vëmendshme
me ta.
Gati 10 vjet më parë, ndërsa botoja disa fakte
të reja historike me burime holandeze për ato 6
muaj të mbretërimit jetëshkurtër të Princ Vidit, një
luzmë dritëshkurtërish i lexuan këto të vërteta si
cenime të miteve shqiptare, me gjykimin e
rëndomtë bardhë e zi të kohës ku jetojmë dhe jo
me larushinë e kohës në të cilën kanë ndodhur
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ngjarjet.
Brengosja e madhe e drejtuesve të baltatriçes
shqiptare, që janë ende në pushtet, ishte cenimi
që po i bëhej figurës së kolonel Tomsonit dhe
heroizmit mitik të vrasjes së tij më 15 qershor të
vitit 1914, pra sot e 109 vjet më parë.
Mua nuk më pengon aspak të them se kolonel
Tomsoni e meriton atë bust, edhe pse, sipas këtij
libri dhe shumë librave të tjerë që kam botuar vetë
gjatë këtyre viteve të fundit, nga burime të mirëfillta
historike holandeze, ai nuk u vra aspak në mënyrë
heroike, siç ka gënjyer deri më sot historia me një
shkujdesje të plotë.
Koloneli ynë i dashur e meriton pa dyshim
bustin, por jo mitin heroik që ka mes shqiptarësh,
të cilët kanë mbi njëqind vjet që mbajnë fajin e
vrasjes së tij, të bindur që këtë e vërteton poezia e
Asdrenit: “U vra Tomsoni” apo poema e famshme
e Fan Nolit: “Tomsoni dhe kuçedra”, të botuara
menjëherë pas vrasjes së kolonelit, madje në këtë
të fundit dinjitari ynë i madh klith dhe na akuzon
ne shqiptarët hapur si vrasës të kolonelit:
“Te ura, te ura, vraponi burra,
 Tomsonin e ngratë, që ju vetë e vratë”
apo fjalimin tronditës të Faik Konicës në
varrimin e kolonelit, tek i kërkonte ndjesë të thellë
për prerjen në besë që i kishin bërë.
Ishte koha kur ethet e ruajtjes së shtetit dhe
kombit tejkalonin çdo nevojë për saktësimin e të
vërtetave dhe ruajtjen e tyre për brezat e
mëvonshëm. Por ishte edhe naive të vishje këtë
qyrk fajësie nga një dozë inferioriteti e politikanëve
të pazotë për të bërë shtet, të gjendur mbase mes
intrigave të të gjitha rrymave që donin ta ndanin
Shqipërinë, të humbur në tisin e pasigurisë që po
gatuante lufta e madhe ku bota po hynte me nxitim.
Në këto kushte, dinjitarët dhe shkollarët tanë
nuk kishin asnjë mundësi ta dinin të vërtetën, nëse
ishte apo jo heroike vrasja e kolonelit të famshëm
dhe as se sa dorë kishin shqiptarët në të, qofshin
këta edhe dumbabasë turkoshakë, që gjithaq nuk
ka fe civilizimi që i amniston për atë që i bënë
Shqipërisë ato ditë që pasuan arratinë e Princ Vidit.
Ky libër që po sjell këtu i shteron të gjitha këto
enigma, sepse, nëse do të duhej të vrisnin dikë,
shqiptarët më parë duhet ta kishin drejtuar tytën
nga Princ Vidi, i cili, në fundin e fundeve, rezultoi
se nuk ishte i zoti të menaxhonte as gjatësinë e
vet, e lëre më Shqipërinë tonë.
Po jua sjell jo pa qëllim këtë qasje sot, pasi në
këtë ceremoni përdëllyese që u zhvillua në Durrës,
ku busti i kolonelit të famshëm u rivendos me
nderime, me shtrëngime duarsh e duartrokitje
protokolli, për fat të keq, u mbyll aty. Askush nuk
po guxon ta thotë të vërtetën, sepse kolonel
Tomsonin jo vetëm që nuk e vranë shqiptarët, por
vrasja e tij jo vetëm që nuk pati asgjë heroike,
madje as shpatën nuk e nxori nga milli e jo më të
ishte mbi kalë duke imituar Napoleonin në urën
Arole; hiperbolizim që mbushi ballinat e të gjitha
të gazetave dhe revistave të botës.
Koloneli ynë i dashur u gjet i vrarë pa këmbale
dhe siç ishte ngritur nga gjumi dhe me kokën e
rënduar nga birrat e shumta të një nate më parë,
por ajo që nuk do të thuhet kurrë është se, nëse
ka një çështje vorio-epirote të hapur deri në ditët
tona, ku hyjnë e dalin bejlerë kryebashkiakë e
bejlerë trafiqesh politike, pa dyshim gisht ka edhe
ai me negociatat e paautorizuara që bëri me krerët
e pseudoqeverisë vorie-pirote në Korfuz, në mars
të vitit 1914.
Nuk po kërkoj ta demistifikoj heroin e protokollit
të sotëm qeveritar, as t’i bie ndesh faktit që ai u
vra në Durrës më 15 qershor të vitit 1914, në një
ditë trazirash të shkaktuara nga rebelët e Shijakut,
as t’i bie mohut për rolin e tij në përbërje të misionit
holandez në ngritje të xhandarmërisë shqiptare,
as të cenoj sadopak kujtimet dhe veprat e letrarëve
dhe të politikanëve shqiptarë të kohës, para të
cilëve përkulem me nderim të thellë. Ajo që po
kërkoj është që historia të merret seriozisht me
këtë çështje, duke i shkuar më në fund të vërtetës
deri në fund. Dhe këtë duhet ta bëjë kjo Akademi
këtu ngjitur, e cila, me ç’duket, më shumë është e
interesuar për mandatin e krerëve të saj sesa për
mandatin e së vërtetës, e cila fle në fletët e
zbardhura të arkivave të kohës. Kështu, mendoj
se sot duhej të ishin nderuar edhe 17 oficerët e
tjerë të lartë holandezë, të cilët kanë luftuar krahas
luftëtarëve shqiptarë duke rrezikuar edhe jetën e
tyre, fakte të cilat miti i kolonelit ose vetë vdekja e
tij, mu si një vrimë e zezë, i ka përbirë të gjitha. Do
të mjaftonte sot vetëm një pllakë e thjeshtë me
emrat e tyre, të gjithë bashkë, modeste, nderuese.
Ngaqë kjo nuk ndodhi sot, më lejoni të përmend
emrat e tyre në nderim, edhe duke ditur se mbase
çdo shqiptar do të donte ta bënte.
I pari është drejtuesi i këtij misioni, gjenerali
Vilem de Vir, i cili ia doli ta organizojë nga Vlora
xhandarmërinë shqiptare në mbrojtje të territoreve
të Shqipërisë në Jug, ku, falë tij, sot kemi të gjitha
faktet e dokumentuara të masakrës së Hormovës
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
që çoi në gijotinë, jo më pak, por 217 burra dhe
fëmijë, edhe pse historia nuk e përmend kurrë dhe
ne nuk kemi bërë qoftë edhe një promemorie të
vogël këtu; kapiteni Karel de Jong me luftimet e tij
në zonën e Beratit, krahas patriotit Nuredin bej
Vlora; mjekët Tido Redingus dhe Frederik de Grot
dhe serxhenti Jan van Vlit, që u morën me ngritjen
e një shërbimi ambulator dhe përgatitën spitalet
dhe dezinfektimin e zonave kënetore në të gjitha
zonat bregdetare; kapiten Gerard Malinkrod, që e
përshkoi nëpër luftime me çetat patriotike korridorin
Tepelenë-Delvinë-Himarë; major Henri Kron dhe
kapiteni Jan Fabius të vendosur në Shkodër,
takimet e të cilëve me kryetarët e bajraqeve
shqiptare krijuan një armatë luftëtarësh nga
malësia shqiptare në mbrojtje të Durrësit; majori
Hugo Verhuls dhe kapiteni Hendrik Reimers, që
drejtuan luftimet me çetat shqiptare të Mustafa
Maksutit e Kamber Sejdinit në Elbasan dhe
Çermenikë, duke mbetur edhe robër në duart e
rebelëve; kapiteni Jan Sari, një organizator i
shkëlqyer i kazermës së shtetit shqiptar, i cili luftoi
krah Meleq beut dhe Luigj Gurakuqit; majori Snelen
van Volhoven dhe kapiten Jetze Dorman, që
luftuan në Përmet, Ersekë dhe veçmas në Korçë
kundër kontrollit grek të ndihmuar nga mitropoliti
grek, Germanosi; majori Vuter de Val dhe kapiteni
Julius Sone, ky i fundit si komandant i Gjirokastrës
ka marrë pjesë në luftime për mbrojtjen e popullsisë
së djegur dhe të masakruar nga bandat greke në
Tepelenë, Gjirokastër, Kurvelesh e Këlcyrë, në krah
të çetës së Çerçiz Topullit; majori Lukas Rulfsema,
i cili hodhi bazat e gardës dhe kavalerisë së parë
shqiptare modeste, por edhe të protokollit shtetëror
dhe në fund edhe major Johan Slyis, komandanti
i Durrësit, i cili u ndëshkua me largim të
parakohshëm nga misioni, pasi kishte arrestuar
Esat Pashën, kanakarin e italianëve dhe jo vetëm.
Shkruajeni, të nderuar historianë, historinë
ndryshe, pra drejt. Kurrë Shqipëria nuk ka qenë
më europiane se ajo kohë; kurrë nuk ka pasur një
denduri aq të madhe të klasit, të mendjes, të
entuziazmit dhe ethes për shtet, edhe pse në kufijtë
e turizmit politik. Kurrë nuk janë mbledhur patriotë
e nacionalistë nga diaspora njëherësh në një
territor aq të vogël sa ç’ishte Durrësi i atyre ditëve
e javëve e muajve, ku nuk kishte më shtëpi të lira
dhe ku po ndryshonin me shpejtësi cilësia e
bujtinave, e hoteleve; po ndryshonin menytë e
restoranteve, veshjet e njerëzve në rrugë, ku festet
e trashëguara zëvendësoheshin me një shpejtësi
me kapelat europiane dhe shqiptarët po i bënin
strehë me bujari Europës në shtëpinë e tyre, ose,
më saktë akoma, shqiptarët po e materializonin
atdheun e tyre europian, sepse ata kishin filluar
ëndrrën e tyre të rrugëtimit të madh dhe, siç thotë
Kolombi: “Për ëndrrat e rrugëtimeve të mëdha,
vetëm duke ndjekur dritën e diellit, mund ta lësh
pas botën e vjetër” dhe shqiptarët atë bënë, të
ndihmuar në një fragment të vogël të historisë së
tyre edhe nga 18 djem holandezë, që i ndoqën në
ëndrrën e tyre europiane dhe që meritojnë të
nderohen në mënyrën më fisnike të mundshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për
këtë pikë.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për pranimin e protokollit për
ndryshimin e marrëveshjes së Marrakeshit për
themelimin e Organizatën Botërore të Tregtisë,
marrëveshja për subvencionet e peshkimit”.
Fillojmë diskutimet me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Krifca, keni fjalën me kohë të pakufizuar.
Frida Krifca – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Shqipëria është një vend anëtar i Organizatës
Botërore të Tregtisë prej vitit 2000 dhe, si e tillë,
përfitimet ndër vite kanë qenë të shumta, duke
nisur nga reduktimi i tarifave të eksporteve tona,
te rritja e besueshmërisë së investitorëve të huaj,
te njësimi i politikave ekonomike dhe tregtare me
politikat e partnerëve tanë, te nxitja e shkëmbimeve
të mallrave dhe shërbimeve të tjera.
Në fushën e peshkimit posaçërisht, ashtu si
edhe në shumë fusha të tjera, rregullat e OBT-së
ofrojnë një kornizë të qartë rregulluese, të cilat,
me thënë të drejtën, kanë dhënë një kontribut të
madh eksponencial në rritjen e këtij sektori,
veçanërisht të eksporteve. Fakt është se peshkimi
është shndërruar në një nga sektorët me rritjen
më të shpejtë në ekonominë shqiptare, duke i rritur
nga pak milionë eksporte në, përkatësisht 137
milionë në vitin 2022.
Për sa i përket projektligjit të prezantuar sot
përpara jush, ndryshimet e propozuara në
marrëveshjen themeltare të OBT-së synojnë që të
përforcojnë zhvillimin e qëndrueshëm të
përshkimit, duke adresuar dy probleme kryesore:
peshkimin e paligjshëm dhe rrezikimin e habitateve
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e specieve ujore nga peshkimi pa kriter.
Amendimet e këtij traktati vijnë pas negociatash
të gjata ndërkombëtare të nxituara nga të dhënat
thuajse alarmante të OKB-së dhe të Bankës
Botërore. Në këto të dhëna thuhet (këtu dua të
citoj raportin e gjendjes së biodiversitetit global nga
OKB-ja), se 34% e stokut botëror të peshkut nëpër
dete po ezaurohet nga peshkimi i paligjshëm apo
përtej kufijve të qëndrueshëm të riprodhimit
biologjik. Sipas Bankës Botërore, peshkimi përtej
kapaciteteve të qëndrueshme i shkakton
ekonomisë botërore 83 miliardë euro dëme.
Problematike në këtë drejtim janë rreth 35 miliardë
dollarë subvencione që qeveritë e ndryshme të
globit japin së bashku mesatarisht për peshkimin
në vit dhe që qëllimisht apo gabimisht kanë
mbështetur rritjen e sasisë dhe të kuotave të
peshkimit të specieve apo të habitateve të
ndryshme që kanë rrezikuar apo e kanë
përkeqësuar më tej situatën.
Në këto kushte, amendimi i propozuar në
Konferencën Ministeriale të OBT-së në muajin
qershor të vitit të kaluar në Gjenevë, po aprovohet
hap pas hapi në parlamentet e vendeve anëtare
të OBT-së, midis tyre edhe partnerët tanë të
rëndësishëm.
Dua t’ju informoj se tri javë më parë, më 25 maj
2023, amendimet e propozuara u adoptuan
unanimisht nga të gjitha vendet e Bashkimit
Europian. Partnerët e tjerë të vendit tonë dhe
vendet e rajonit, gjithashtu, kanë aprovuar ose janë
në procesin e aprovimit të këtyre amendimeve. Një
proces i tillë është i domosdoshëm, sepse
ndryshimet mund të hyjnë në fuqi vetëm pasi të
paktën 2/3-a e vendeve të OBT-së mund t’i
harmonizojnë ato në legjislacionet e tyre
përkatëse.
Në këto kushte, aprovimi i këtij projektligji është
shumë i rëndësishëm për Shqipërinë; është
thelbësor për të vijuar harmonizimin e mëtejshëm
ligjor të kapitujve të bujqësisë dhe të peshkimit, si
dhe është një sinjal i fortë që ne japim në
mbështetje të ligjshmërisë së bashkëpunimit në
komunitetin tonë ndërkombëtar. Megjithatë, dua të
theksoj dhe të nënvizoj për opozitën, por, sigurisht,
edhe për të gjithë dëgjuesit se sugjerimi i Ministrisë
së Bujqësisë për aprovimin e këtij ligji, pikë së pari,
motivohet nga interesi ynë kombëtar dhe nga
përfitimet konkrete që do të ketë në sektorin dhe
fushën e peshkimit.
Në këtë drejtim, rikujtoj se para rekomandimit
të ministrisë sonë, më herët projektligji është
shqyrtuar nen për nen dhe është miratuar në parim
në mënyrë unanime në Komisionin për Politikën e
Jashtme, në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese, në Komisionin e Ligjeve dhe në
Komisionin e Ekonomisë.
 Dua të theksoj, gjithashtu, se asnjë subvencion
apo politikë subvencionuese e këtij sektori, pra e
sektorit të peshkimit, e dhënë në Shqipëri, nuk
është gjetur në shkelje. Ndaj, në këtë drejtim,
projektligji nuk sjell ndonjë kufizim në politikat tona
subvencionuese të këtij sektori apo ndonjë
ndryshim thelbësor të skemave tona të
mbështetjes së këtij sektori.
Së dyti, formalizimi i mëtejshëm i sektorit do të
lejojë konsolidimin e industrisë së peshkimit, duke
garantuar një rritje të vazhdueshme të eksporteve
dhe punësimit, që janë në përputhje me objektivin
tonë për të arritur 200 milionë euro eksporte nga
peshkimi brenda vitit 2030.
Së treti, ndalimi i peshkimit ilegal dhe
mbipeshkimi do të mbrojë rezervatet tona natyrore,
duke bërë të mundur që të ardhurat e peshkimit të
mos jenë sot për sot, por të shtrihen në kohë në
mënyrë të qëndrueshme.
Së katërti, politika për mbrojtjen e specieve dhe
ujërave tona detare është në përputhje me politikat
tona për mbrojtjen e mjedisit dhe zhvillimin e
qëndrueshëm.
Së pesti, aprovimi i këtyre ndryshimeve vjen
me paketën për rritjen e asistencës teknike nga
ana e OBT-së, që do ta lejojë Shqipërinë të
mbështetet në ekspertizën më të avancuar
botërore për nxitjen e mëtejshme të rritjes së
sektorit të peshkimit, përpunimit dhe akuakulturës.
Të nderuara zonja dhe zotërinj,
Gjithnjë e më shumë peshkimi është shndërruar
në një prej sektorëve me rritjen më të shpejtë të
ekonomisë shqiptare. Në pak vjet eksportet janë
shumëfishuar, punësimi është shumëfishuar dhe
kartëvizita më e mirë e kësaj rritjeje është rezultati
i arritur në fillim të qershorit, kur Shqipëria u
shndërrua në vendin e parë në Mesdhe, që
përmbushi sasinë vjetore të kuotës së peshkimit
për peshkun ton, me plot 264 tonë. Kujtoj se nuk
ishte shumë e largët dita kur Shqipëria i shiste
kuotat e saj në ankand, sepse nuk kishte asnjë
kapacitet për të peshkuar këtë lloj peshku për
sasinë që i takonte në kuota. Pra, është një arritje
e rëndësishme.
Kemi mbështetur industrinë e peshkimit për
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
rinovimin e flotës, për instalimin e pajisjeve
frigoriferike, për ndryshimin e motorëve,
mbështetje me litër për naftë për të mitiguar kostot
e rritura gjatë vitit të kaluar, duke e përfshirë edhe
atë në skemën kombëtare të trajnimit. Qëllimi ynë
është që të vijojmë ta mbështesim edhe më shumë.
Në këtë drejtim, aprovimi i këtij projektligji jo
vetëm që nuk do të ketë asnjë pasojë frenuese,
përkundrazi, do t’u japë një hov të ri eksporteve
dhe punësimit në përputhje me standardet më të
mira ndërkombëtare. Për këtë arsye, ju bëj thirrje,
ashtu sikurse edhe në komisionet parlamentare,
ta aprovojmë këtë projektligj unanimisht, duke
dhënë kështu një sinjal të fortë të angazhimit dhe
dedikimit të vendit tonë ndaj partnerëve
ndërkombëtarë dhe kauzave globale, si dhe, mbi
të gjitha, sinjalin e një mbështetjeje të fortë ndaj
atyre mijëra shqiptarëve që punojnë në këtë sektor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Vullnet Sinaj.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Vullnet Sinaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Duke qëndruar gjatë në Kuvend, është e
pamundur të mos dalësh për një moment nga tema
dhe projektligji që po diskutojmë, dhe të mos
thuash dy fjalë për Kosovën, për të cilën dua të
them se askush tjetër përveç partnerëve kryesorë
që Kosova dhe Shqipëria kanë, Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimi Europian,
nuk mund t’i gjendet afër me këshilla për paqen
në rajon. As Kosova, as ne nuk e ndërtojmë dot
kapitalizmin duke u mbështetur në forcat tona. Pra,
do të jetojmë të gjithë së bashku dhe historia ka
treguar që jo vetëm ne, por edhe vende më të
mëdha se ne kanë nevojë për një bashkëjetesë
dhe politikë paqësore. Unë shpresoj te shprehja
popullore: “Po nuk u turbulluan ujërat, ato nuk
kthjellohen”. Shpresoj që kthjellimi i tyre do të jetë
në interes të paqes në rajon.
Gjithashtu, dëgjova të gjitha diskutimet për
projektligjin e mëparshëm për mbetjet, për
financimin nga KfW-ja. Dua t’u them kolegëve të
opozitës se, teksa i dëgjoja, më kujtohej se sa në
vështirësi jemi vënë, kur në kohën që qeveriste
Partia Demokratike në Shqipëri vinin miqtë tanë
për vizitë, na vinte zor nga plehrat dhe nga koshat
e mbushur me plehra. Unë them se është bërë
shumë, pavarësisht, mund të ketë akoma më
shumë për t’u bërë. Mendoj se kemi akoma më
shumë për të bërë për pastrimin e qyteteve dhe
fshatrave tona. Përditë e më shumë Shqipëria
është duke u kthyer në një vend turistik dhe, duke
qenë një vend i cili zhvillohet nëpërmjet turizmit,
ne aq herë më tepër kemi detyrë për pastrimin e
qyteteve dhe fshatrave tona.
Duke u kthyer te projektligji “Për pranimin e
protokollit për ndryshimin e marrëveshjes së
Marrakeshit për themelimin e Organizatës
Botërore të Tregtisë, marrëveshja për
subvencionet e peshkimit”, dua t’ju them se kemi
një projektligj, i cili bën pranimin e ndryshimit të
një protokolli dhe qëllimi i tij është që këtë ndryshim
t’ia bashkëngjisë marrëveshjes themelore të
Organizatës Botërore të Tregtisë.
Por vetë marrëveshja, çfarë ka në brendësi të
saj?! Është një histori e gjatë e negociatave të
Organizatës Botërore të Tregtisë për
subvencionimin e peshkimit, duke filluar që nga
viti 2001, duke vazhduar në vitin 2005 në
konferencën ndërministrore të Hong Kongut që
vendosi ndalimin e formave të caktuara të
subvencioneve të peshkimit, që ndikojnë në
peshkimin e tepërt. Në vitin 2017 vazhdon me
konferencën e 11-të dhe përsëri ngre theksin për
mossubvencionimin e peshkimit që ndërton, krijon
stoqe dhe dëmton oqeanet apo pasurinë e
oqeaneve dhe të deteve.  Vazhdon edhe në vitin
2022 dhe, duke qenë se vendi ynë është anëtar i
Organizatës Botërore të Tregtisë, ne si parlament
marrim në shqyrtim këtë marrëveshje për ta
miratuar.
Po çfarë ka në brendësi të marrëveshjes?!
Marrëveshja ndalon subvencionimin për anijet ose
operatorët e përfshirë në aktivitete të paligjshme,
të paraportuara dhe të parregulluara të peshkimit;
ndalon subvencionimin e peshkimit mbi normat e
lejuara të rezervave natyrore të peshkut në dete
dhe në oqeane; ndalon subvencionimin për rastet
që kanë të bëjnë me peshkimin jashtë juridiksionit
të një shteti anëtar.
Marrëveshja zbatohet për aktivitetet e peshkimit
në ujërat e thella jashtë zonës ekonomike të një
vendi dhe jo për aktivitetet e lidhura me
akuakulturën ose peshkimin në ujërat e
brendshme. Kjo marrëveshje është në përputhje
të plotë me politikat e Bashkimit Europian për një
zhvillim të qëndrueshëm. Ajo shënon një hap
përpara për qëndrueshmërinë e rezervave të
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
oqeanit, duke ndaluar subvencionin e dëmshëm
të peshkimit, që janë faktori kryesor për varfërimin
e rezervave të peshkut në botë. Ndalimi i
subvencioneve për peshkimin e parregullt do të
sjellë rritjen e rezervave natyrore, burimore dhe
peshkore në nivel global në përgjithësi dhe në
pellgun e Mesdheut në veçanti.
 Marrëveshja kërkon transparencë nga vendet
anëtare të Organizatës Botërore të Tregtisë. Kjo
marrëveshje parashikon dhënien e asistencës
teknike për ngritjen e kapaciteteve për të gjithë
anëtarët e kësaj organizate, që janë vende në
zhvillim apo më pak të zhvilluara, sepse vendi ynë
në të gjithë sasinë globale të peshkimit zë një
përqindje shumë të vogël, gati 0,01%. Por në këto
raste, kur pranohet marrëveshja, atëherë ne kemi
favore dhe vendet si vendi ynë, edhe pas miratimit
të kësaj marrëveshjeje, kanë të drejtën që për 2
vjet pas miratimit të marrëveshjes të lejojnë
subvencionimin e peshkimit. Projektligji nuk ka
efekte financiare në buxhetin e shtetit.
Ligji që kemi aktualisht në Shqipëri, është një
ligj i cili është përafruar me direktivat e Bashkimit
Europian dhe që nuk lejon veprimtari të paligjshme
të peshkimit apo tregtim të peshkut nga anije, të
cilat nuk janë të ligjshme. Ligji ndalon eksportimin,
importin dhe hedhjen në treg të këtyre produkteve.
Ligji parashikon: masa për mbrojtjen e llojeve
të veçanta të peshkut dhe organizmave të tjerë
nga mbipeshkimi; numrin dhe madhësinë e anijeve
të peshkimit, fuqinë motorike të anijeve, llojin,
sasinë, veglat dhe pajisjet me të cilat realizohet
peshkimi në zona të caktuara; ndalimin e peshkimit
në këto zona të caktuara; sasinë e lejuar të peshkut
për çdolloj leje dhe numrin e lejeve për llojet e
caktuara të peshkimit. Pra, ligji ynë është në
përputhje me marrëveshjen.
Dua t’i them të gjithë sektorit të peshkimit, pra
të gjitha këtyre subjekteve që merren me peshkim,
se miratimi i kësaj marrëveshjeje nuk cenon asnjë
mbështetje që ka marrë ky sektor nga qeveria, siç
janë çmimi i ulët i naftës pa taksa, që ata e marrin
si të gjithë kolegët e tyre në Mesdhe dhe i ndihmon
për të ulur kostot e peshkimit, mbështetja që ata
kanë marrë nga qeveria për frigoriferë apo për
ndërrimin e motorëve kur anijet kanë pasur
probleme defektesh, sepse këto nuk ndikojnë në
rritjen e fuqisë së peshkimit, por përmirësojnë
peshkimin në vendin tonë. Pra, kemi të bëjmë me
një marrëveshje, e cila në thelbin e saj ndalon
subvencionimin për përshkim, për mbipeshkim dhe
për mbishfrytëzim të tërësive të oqeanit dhe të
deteve. Njëkohësisht, duke bërë ndalimin e atyre
vendeve që subvencionojnë këtë lloj peshkimi, nga
njëra anë ne kontribuojmë si vend për ruajtjen e
faunës dhe florës së oqeaneve e të deteve, për
ruajtjen e pasurive dhe të rezervave të oqeaneve
e të deteve me sasinë e peshkut apo të specieve
të tjera, njëkohësisht, duke u ndaluar ky
subvencionim për këtë mbipeshkim, krijojmë
raporte të drejta në tregun e peshkut dhe të
eksporteve. Pra, në këtë mënyrë nuk ka favorizim
të një vendi nga një tjetër. Kjo do të krijonte
mundësinë që vendi ynë të rriste dhe të kishte
mundësi për t’i rritur eksportet e tij në tregjet
ndërkombëtare.
Të nderuar kolegë, nisur nga të gjitha këto që
thashë, kam besimin e plotë që këtë marrëveshje
do ta miratojmë të gjithë së bashku!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ilir Ndraxhi.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Ilir Ndraxhi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për pranimin e protokollit për
ndryshimin e marrëveshjes së Marrakeshit për
themelimin e Organizatës Botërore të Tregtisë,
marrëveshja për subvencionet e peshkimit”, ka si
qëllim miratimin e protokollit amendues për të
përfshirë marrëveshjen për subvencionet e
peshkimit në aneksin I të marrëveshjes së OBT-
së që i ndalon shtetet anëtare të japin subvencione
për anijet ose operatorët e përfshirë në aktivitete
të paligjshme, të paraportuara dhe të parregulluara;
për peshkimin e stokut të peshkut të mbipeshkuar
dhe për rastet që kanë të bëjnë me peshkimin
jashtë juridiksionit të një anëtari.
Gjithashtu, synohet të adresohen shqetësimet
e vendeve anëtare të OBT-së në lidhje me
përfitimet e padrejta, që dëmtojnë konkurrencën e
drejtë për ata anëtarë të OBT-së, të cilët mund të
përballojnë të sigurojnë subvencione për industrinë
e tyre të peshkimit. Ndalimi i subvencioneve në
lidhje me mbikapacitetin dhe mbipeshkimin apo për
stoqet e peshkut/rezervat natyrore të burimeve
peshkore, që konsiderohen të mbipeshkuara /
mbishfrytëzuara ose subvencione për mjetet
lundruese apo operatorë të përfshirë në peshkimin
e paligjshëm, të paraportuar dhe të parregulluar
ose për aktivitete të lidhura me peshkimin është
në përputhje me politikat që ndiqen nga Shqipëria
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
në fushën e peshkimit brenda zonës ekonomike
ekskluzive.
Nga kjo marrëveshje, bazuar në nenin 7
“Asistenca teknike dhe ndërtimi i kapaciteteve”,
Shqipëria mund të përfitojë asistencë teknike nga
OBT-ja për ngritjen e kapaciteteve me qëllim
zbatimin e disiplinave, sipas kësaj marrëveshjeje.
Në mbështetje të kësaj ndihme do të krijohet
një mekanizëm financimi vullnetar i OBT-së në
bashkëpunim me organizatën ndërkombëtare
përkatëse, Organizatën e Kombeve të Bashkuara
për Ushqimin dhe Bujqësinë (FAO) dhe Fondin
Ndërkombëtar për Zhvillimin e Bujqësisë.
Kontributet e anëtarëve të OBT-së për
mekanizmin do të jenë ekskluzivisht në bazë
vullnetare dhe nuk do të përdorin burime të rregullta
buxhetore.
Rregullat e marrëveshjes zbatohen për
subvencionet që janë specifike për peshkimin e
egër detar dhe për aktivitetet e lidhura me
peshkimin në det dhe nuk kanë të bëjnë me
akuakulturën dhe peshkimin në ujërat e
brendshme. Vendeve më pak të zhvilluara dhe
atyre në zhvillim u akordohet një periudhë prej 2
vjetësh pas hyrjes në fuqi të marrëveshjes, gjatë
së cilës janë të përjashtuar nga zbatimi.
Gjithashtu, marrëveshja imponon transparencë
nëpërmjet njoftimit të rasteve të peshkimit të
paligjshëm dhe parashikon riciklimin periodik të
funksionimit të marrëveshjes nga një komitet i
përhershëm, që do të krijohet për mbikëqyrjen dhe
për monitorimin e kësaj marrëveshjeje, sipas
përcaktimit të marrëveshjes. Marrëveshja
parashikon dhënien e asistencës teknike për
ngritjen e kapaciteteve të synuara për anëtarët e
vendeve në zhvillim.
Projektligji “Për pranimin e protokollit për
ndryshimin e marrëveshjes së Marrakeshit për
themelimin e Organizatës Botërore të Tregtisë,
marrëveshja për subvencionet e peshkimit” është
hartuar nga Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit
Rural.
Marrëveshja për subvencionet e peshkimit nuk
ka efekte financiare të drejtpërdrejta në buxhetin
e shtetit.
I ftoj kolegët që ta miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Etjen Xhafaj.
Etjen Xhafaj –  Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Si kolegu Ndraxhi dhe kolegu Sinaj, sigurisht,
edhe ministrja e Bujqësisë mbajtën një nivel shumë
teknik. Unë do të përpiqem të shpjegoj pjesën
makro të kësaj marrëveshjeje, duke qenë se vitet
e fundit ky ka qenë një nga diskutimet më të nxehta
në Organizatën Botërore të Tregtisë, si pasojë e
procesit që ka filluar në vitin 2001 në Doha, për
diskutimin e atyre që ishin kuotat dhe mënyrat e
paligjshme të peshkimit. Si pasojë e mbipopullimit
që ka ndodhur kudo në glob, sigurisht që ka një
kërkesë të rritur për ato që janë ushqimet dhe
burimet e proteinave, të cilat janë më të
diferencuara, rrjedhimisht kjo ka çuar që shumë
nga vendet më të mëdha jo vetëm t’i kalojnë ujërat
e tyre juridiksionale, pra ato 12 milje largësi nga
bregu apo ato që janë ndarë si zona të peshkimit,
por edhe të kalojnë në ujëra ndërkombëtare. Për
pasojë është parë me vend, duke filluar nga viti
2005, që të kishte një diskutim të vazhdueshëm
me të gjithë anëtarët e Organizatës Botërore të
Tregtisë për format e subvencioneve, të cilat
mbështesnin disa nga këto industri, të cilat për sa
i përket peshkimit, veçanërisht peshkimit në det të
hapur, ishin të dëmshme mbi përballueshmërinë
e këtij sistemi dhe furnizimit me proteina të
vendeve të mëdha dhe të zhvilluara, siç po
tregohet jashtëzakonisht. Duke parë që totali i
vëllimit botëror të peshkimit është në rritje, madje
vitin e kaluar ka kaluar gati 185 milionë tonë metrik,
pra një rritje me rreth 7 milionë tonë metrik në vit
dhe mbi 51% e kësaj vjen nga burime të egra dhe
jo nga akuakultura apo peshk i kultivuar, kjo është
një nga ato çështje, e cila sot ka ndarë shumë nga
vendet. Edhe marrëveshja që është arritur për
rishikimin e aneksit IA të marrëveshjes së
Organizatës Botërore të Tregtisë të nënshkruar në
Marrakesh është një marrëveshje e pjesshme, e
cila, duke rishikuar vetëm këtë nen, praktikisht prek
dhe u shkakton shteteve anëtare që të mos japin
subvencione për anije, të cilat janë të përfshira në
aktivitetet e paligjshme të peshkimit; për peshkimin
e stokut të peshkut të mbipeshkuar, sigurisht, për
rastet që kanë të bëjnë me peshkimin jashtë
juridiksionit, veçanërisht në ujëra ndërkombëtare
dhe në efektet që këto sjellin më pas edhe në
qëndrueshmërinë e këtyre burimeve të proteinave,
si dhe në qëndrueshmërinë e këtij burimi që është
vital, veçanërisht për shumë nga vendet e vogla
të pazhvilluara. Kjo është arsyeja pse kjo
marrëveshje është shumë e rëndësishme për
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shqipërinë si një vend në zhvillim, i cili e ka të
limituar aksesin në det, pra nuk ka akses në oqean.
Sigurisht, të gjitha këto efekte, pra efekti zinxhir i
mbipeshkimit, i peshkimit të specieve të rrezikuara
dhe përdorimi i teknikave, që nuk janë adresuar
nga kjo marrëveshje e peshkimit, të cilat dëmtojnë
ekosistemet, kanë një impakt në të gjitha vendet e
vogla dhe vendet në zhvillim. Prandaj mendoj se
kjo marrëveshje duhet të nënshkruhet dhe të
votohet nga të dyja anët, sepse ka një efekt
afatgjatë edhe si një shkallë, e cila duhet shkelur
medoemos për të ecur përpara për të pasur një
marrëveshje tërësore për sa i përket sigurimit të
burimeve të qëndrueshme dhe të përballueshme
të ushqimit edhe në kohë, duke qenë se bota është
duke u rritur në nivel demografik, si kurrë më parë.
Besoj se, siç kemi rënë dakord në komisione, do
të biem dakord edhe në parlament që ta votojmë
të gjithë njerëzi këtë marrëveshje. Duke qenë se
sot në këtë aulë janë prekur shumë gjëra, shumica
e të cilave vazhdojnë ta thellojë këtë hendekun që
i ndan të dyja krahët, dua të flas pak edhe për ato
që janë çështjet më kryesore:
Së pari, është çështja e Kosovës dhe,
pavarësisht krahëve dhe rreshtimeve tona politike,
përpara këtij instinkti për të drejtuar gishtin nga
njëra palë apo nga tjetra, thirrja jonë e parë duhet
të jetë që 3 policët, të cilët janë rrëmbyer në
territorin e Kosovës, të kthehen, që ky të jetë një
hap për depërshkallëzimin e kësaj situate dhe për
t’u kthyer në një term normal diskutimi dhe
konsultimi të të dyja palëve, sepse në fund të ditës
diplomacia është ajo zgjidhje që e gjithë bota ka
gjetur për të mbajtur larg luftën, rrjedhimisht do të
duhet që palët të ulen në tryezë dhe të diskutojnë.
Më pas, se si e shikojmë këtë gjë, varet nga krahët
e kësaj sallë. Sigurisht, ka dy shtete shqiptare në
Ballkan dhe është e sigurt që ju njërin shtet e
sulmoni gjithmonë dhe ai që sulmoni gjithmonë
është shteti i Shqipërisë dhe fakti nëse ka të bëjë
me një çështje të Kosovës apo edhe me çështje
të tjera, që u ngritën këtu, nuk janë në thelbin e
saj, sepse Shqipëria nuk ka synuar në asnjë
moment të ndalojë dialogun dhe as të ndalojë
mundësinë e veprimeve të Kosovës. Sot më
shumë se kurrë, dhe kriza na e tregon edhe më
tepër, është e domosdoshme që dialogu të
vazhdojë, është e domosdoshme që palët të ulin
tensionin dhe të gjejnë zgjidhje, të cilat të jenë
afatgjata dhe jo vetëm për momentin. Në politikën
e jashtme do të kishte shumë sens që uniteti që
kërkojmë të ketë qeveria e Shqipërisë, shteti
shqiptar me shtetin e Kosovës dhe me qeverinë
kosovare të ishte një kërkesë edhe për unitet të
brendshëm, sepse një shtet, i cili është i përçarë
së brendshmi dhe vazhdon luftën mes vetes së tij,
nuk mund të jetë i fortë në politikën e jashtme që
të mund të kthejë përgjigje...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, jo siç dolët të gjithë, sepse këtu dëgjuam
edhe për kolonelin Tomson. Sigurisht, duhet të
fokusohemi edhe te disa çështje që janë pak më
tepër të rëndësishme se marrëveshjet teknike,
sepse këtu një nga parafolësit na tregoi dhe na
akuzoi me gisht, i cili është ai që vjedh dhe është
ai që hesht në këtë sallë. Tani nuk është këtu, por
është ai që hesht, sepse ka vjedhur për 32 vjet me
radhë dhe nuk flet asnjëherë. Problemi i madh i
kësaj është se nuk mund të trajtohet gjithmonë
sikur e keni gjetur fajtorin, është ulur këtu, tani
duhet të gjeni fajin dhe gjithmonë kjo është çështja.
Prandaj, si pikë të fundit doja të adresoja për
disa nga kolegët, duke qenë se këtu sot herët në
mëngjes është rifolur, aplikacionin e komunikimit
të Partisë Socialiste që quhet “Aktivisti”, një
aplikacion të cilit ju, përveçse i atribuoni disa numra
që unë s’e di nga ju dalin, sepse një Zot e di që
nuk janë fakte dhe nuk janë të vërteta, i atribuoni
edhe fuqi të mbinatyrshme kontrolli, të cilat nuk i
ka.
Të nderuar kolegë, doja t’ju ftoja vërtet që, për
sa kohë e kemi detyrë këtë që të gjejmë vetëm
faje për t’ia hedhur njëri-tjetrit, të kemi mundësinë
t’i kontrollojmë pak edhe faktet, jo vetëm fajin, që
të shikojmë se çfarë bën një aplikim komunikimi,
në të cilin mund të regjistrohesh me çfarëdolloj emri
të duash dhe i cili nuk kontrollon asgjë nga gjërat
që ju thoni dhe nuk ju detyron për asgjë nga gjërat
që ju thoni, siç u duk edhe nga vetë përgjigjja e
Komisionerit për të Drejtën e Informimit, i cili i pa
të dhënat që iu kërkuan dhe asnjë nga ato nuk
ishte një e dhënë kritike që bënte individualizimin
apo përcaktimin e individit, i cili nd¸rvepron
me aplikacionin, q ë në fund të ditës është
një aplikacion komunikimi i hapur për të gjithë, në
daç mbështetësit tuaj, tanët, kritikët, kureshtarët,
ata që janë kundër apo ata që janë pro, sepse në
fund të ditës, e vetmja gjë që synon të bëjë është
të informojë për aktivitetin e Partisë Socialiste.
Prandaj, duke i lënë mënjanë të gjitha këto
pretekste e justifikime me aktivistë apo
patronazhistë, në fund të ditës, në qoftë se ju nuk
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
filloni të shikoni që, kur drejtoni një gisht në një
drejtim, tre nga gishtat e dorës tuaj janë drejtuar
nga vetja, nuk besoj se do të arrini të fitoni
ndonjëherë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për
këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për qeverisjen
elektronike”.
Fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga
ministrja, zonja Ekonomi.
Koha në dispozicion pa kufizim.
Milva Ekonomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Së pari, dua të bëj një falënderim të posaçëm
për Drejtorinë Juridike në Këshillin e Ministrave,
për pjesën juridike të AKSHI-t, që kanë punuar për
një periudhë shumë të gjatë për ta sjellë
projektligjin në këtë formë.
Nga ana tjetër, dua të falënderoj të gjithë
anëtarët e Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese,
anëtarët e Komisionit të Ekonomisë, anëtarët e
Komisionit të Ligjeve, të cilët kanë punuar dhe
diskutuar për nene të posaçme të këtij projektligji
për ta sjellë në formën që e kemi sot përpara!
Arsyeja pse vijmë me këtë projektligj nuk është
një arsye jo e konsiderueshme, sepse në Shqipëri
ne kemi rregulluar të gjitha shërbimet elektronike,
por, në fakt, nuk kemi pasur një kornizë për e-
qeverisjen. Vendimet, aktet ligjore, nënligjore,
korniza ligjore që rregullonte këto e-shërbime ishte
e shpërndarë në 8 ligje, 23 VKM, 24 urdhra, 5
udhëzime dhe 1 strategji digjitale, që ishte miratuar
së fundi. Kështu, nevoja për këtë rregullim ligjor
ishte shumë e domosdoshme. Për më tepër,
projektligji është në funksion të përmbushjes së
programit politik të Këshillit të Ministrave lidhur me
fushën e inovacionit, të teknologjisë së
informacionit, i cili lidhet me shtimin dhe me
promovimin e shërbimeve digjitale, e-shërbimeve,
për qytetarët dhe për biznesin. Kështu
konsolidohet infrastruktura digjitale në vendin tonë,
duke respektuar me shumë rigorozitet parimet
europiane të konkurrencës së lirë dhe të
ndershme.
Edhe nëse u referohemi ndryshimeve dhe
zhvillimeve që ka pësuar AKSHI, ato duhet t’i
shohim me kohën. Në vitin 2007 AKSHI u krijua
me një vendim të posaçëm të Këshillit të Ministrave
dhe që nga prilli i vitit 2007, kur u krijua, e deri në
fund të janarit të vitit 2008 u plotësua me staf.
Ndërkohë që AKSHI zhvillohej, me një vendim të
vitit 2011 në çdolloj ministrie apo institucioni të
rëndësishëm shtetëror u krijuan njësitë TIK, të cilat
merreshin me dizenjimin, projektimin, zbatimin dhe
monitorimin e shërbimeve që i jepnin popullatës.
Ju e kuptoni që, në gjithë këtë histori krijimesh,
natyrisht, dëshira për të pasur shërbime sa më
pranë qytetarëve dhe sa më pranë bizneseve i bëri
institucionet që të ishin të pavarura për mënyrën
sesi i formuluan këto në një suport informatik. Për
këtë arsye në vitin 2014 AKSHI-t iu bashkërenduan
të gjitha këto njësi të vogla të teknologjisë së
informacionit që ndodheshin pranë ministrive dhe
institucioneve. Përveç kësaj, AKSHI-t iu dha detyra
e rëndësishme që për çdo mall apo shërbim të
prokuruar, që lidhej me fushën e e-shërbimeve të
teknologjisë së informacionit, ai do ta kishte të
përqendruar mënyrën e prokurimit, sidomos atë
të hartimit të termave të referencës për nevoja të
këtyre shërbimeve. Në këto kushte fusha e
veprimtarisë së AKSHI-t duhej të shihej e
pazgjidhur edhe me shërbimet që ofroheshin nga
agjenci të tjera, si: AKCSEK-u, AKEP-i, ILDKPKI-
ja, këto ishin institucione që merreshin me
shërbime informatike dhe ishin të gjitha nën
varësinë e Këshillit të Ministrave.
Në këto kushte që jemi sot misioni kryesor i
AKSHI-t është përfaqësimi i shtetit shqiptar në
administrimin dhe mirëmbajtjen e çdo sistemi dhe
infrastrukture software  dhe hardware  të
shërbimeve të qeverisjes elektronike në fushën
TIK, si dhe përgjigjet për ngritjen, mirëmbajtjen dhe
administrimin e sistemeve dhe aplikacioneve të
teknologjisë së informacionit dhe komunikimit. Kjo
është një infrastrukturë e qendërzuar për të gjitha
organet dhe institucionet e administratës
shtetërore, buxhetore nën përgjegjësinë e Këshillit
të Ministrave, por edhe për institucionet
jobuxhetore, për të cilat përdoren tarifa shërbimi.
AKSHI, për të siguruar vazhdimësinë e
politikave ekzistuese në fushën TIK dhe për të
përcaktuar prioritetet e qeverisë në fushën TIK,
bashkërendon strategjinë ndërinstitucionale për
ofrimin e shërbimeve elektronike me organe dhe
institucione të administratës publike, për qytetarët
dhe subjektet private; ofron politika të zhvillimit të
shoqërisë së informacionit dhe në veçanti të
shoqërisë së komunikimit. Në zbatim të fushës së
veprimtarisë AKSHI harton strategji dhe plane
veprimi për zbatimin e teknologjive të informacionit
dhe të komunikimit elektronik në e-gov, ndërsa në
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
cilësinë e autoritetit rregullator është përgjegjës i
bazës së të dhënave shtetërore. Për këtë arsye
AKSHI garanton një nivel të latë të sigurisë
kibernetike, jep zgjidhje për incidente të sigurisë
kompjuterike të bashkërenduar, si dhe është pjesë
e ekipit përgjegjës ndaj incidenteve të sigurisë
kompjuterike në institucionet dhe organet e
administratës shtetërore nën përgjegjësinë e
Këshillit të Ministrave. Ndër objektivat më të
rëndësishëm, gjithashtu, është edhe
bashkërendimi i programeve në fushën e
shoqërisë së informacionit dhe dhënia e kontributit
në edukimin dhe nxitjen e përdorimit të teknologjisë
së informacionit dhe komunikimit nga publiku i
gjerë.
Aktualisht AKSHI është ofruesi i më shumë se
85% të shërbimeve të përqendruara nëpërmjet
teknologjisë së informacionit dhe komunikimit të
qeverisjes elektronike, të cilat i ka të rregulluara
me një VKM dhe me një listë të bashkëngjitur. Ndër
shërbimet më thelbësore që mund të përmendim
janë: shërbimi i nënshkrimit elektronik, vula
elektronike, certifikata elektronike për organet dhe
institucionet e administratës publike dhe subjektet
private.
AKSHI kontribuon në përcaktimin e
standardeve shqiptare të teknologjisë së
informacionit dhe komunikimit, përcakton
standardet shqiptare të shërbimeve publike
elektronike, në përputhje me standardet
ndërkombëtare dhe europiane, të cilat duhet të
adaptohen dhe të udhëheqin veprimtarinë e
administratës publike dhe subjekteve private.
Revolucioni digjital, i cili filloi në Shqipëri, bëri
të mundur që nga 14 shërbime online, sot të kemi
1227 shërbime online, pra 95% të shërbimeve
publike. Nën presionin e vazhdueshëm, që vijnë
risitë teknologjike në botë, sidomos pas kohës së
pandemisë, mund të themi që edhe AKSHI është
përgjigjur menjëherë për të bërë një revolucion në
Shqipëri. Ajo që ndodh sot është që ne kemi arritur
të informatizojmë edhe regjistrat, ku depozitohen
të dhëna për shërbime që përdorin qytetarët dhe
bizneset. Nëse në vitin 2013 ne kishim vetëm 5
regjistra, që komunikonin me njëri-tjetrin, sot kemi
58 regjistra, që komunikojnë me njëri-tjetrin; nëse
në vitin 2013 në portal ishin regjistruar vetëm 50
mijë përdorues, sot janë më shumë se 1,9 milionë
përdorues; nëse në vitin 2013 në platformën
qeveritare të ndërveprueshmërisë ishin realizuar
680 mijë transaksione, sot janë realizuar më
shumë se 215 milionë transaksione.
Për gjithë këtë përmirësim të AKSHI-t, raportet
e organizatave prestigjioze në botë, si: OKB-ja,
OECD-ja, Departamenti Amerikan i Shtetit apo
progresraporti i BE-së, i japin Shqipërisë një meritë
të veçantë në të gjithë revolucionin digjital që ka
pësuar.
Ndërkohë, ne kemi kaluar edhe në përdorimin
e vulës digjitale, e cila lehtëson shumë edhe
marrjen e shërbimeve në një adresë email-i online
si për bizneset, ashtu edhe për qytetarët, por që
ta ndjekin këtë, shumë profesione, që më parë ishin
profesione në front office, kanë kaluar si profesione
në back office për të bërë të mundur ndërveprimin
e të gjithë regjistrave dhe marrjen e shërbimeve.
Në fakt, çfarë është ky ligj që vjen sot? A është
një domosdoshmëri? Miratimi i strategjisë digjitale
për periudhën 2022-2026 kërkoi që të përdorej
edhe një instrument i tillë, siç ishte instrumenti i
vendosjes së një akti rregullator legjislativ, që do
të mundësonte edhe më shumë avancimin e
shërbimeve që ofron AKSHI. Nga ana tjetër, ky
instrument kërkon të harmonizojë të gjithë kuadrin
rregullator të qeverisjes elektronike; të përcaktojë
edhe standarde për subjektet private që
komunikojnë me shtetin për dhënien e shërbimeve
ndaj individëve; të ndjekë edhe disa nga ato
rekomandime që kalon Kontrolli i Lartë i Shtetit në
përmirësimin e bazës ligjore që përdor sot AKSHI.
Përveç kësaj, në momentin që ne sjellim një
akt rregullator të këtij lloji, pa dyshim që aty
vendosen edhe sanksione shtrënguese për
autoritetet publike dhe private në momentin kur
ato përdorin databazat dhe japin shërbim.
Pa dyshim, një aspekt të veçantë në këtë
projektligj merr edhe mbrojtja e të dhënave
personale, që jo vetëm e ka të rregulluar nëpërmjet
instrumenteve digjitale që përdor, por e ka edhe
të koordinuar me Komisionerin për Mbrojtjen e të
Dhënave Personale.
Ky projektligj sjell risi edhe për mbrojtjen
kibernetike. Për këtë e gjithë infrastruktura kritike
e informacionit është nën menaxhimin e AKSHI-t,
sepse këto janë infrastruktura shumë të
rëndësishme dhe kërkojnë vëmendje të posaçme.
Nga ana tjetër, është shumë e rëndësishme të
kuptojmë se në momentin që shtohen shërbimet,
në momentin që shtohet edhe ndërveprimtaria e
të gjitha databazave shtetërore apo shtohet numri
i regjistrave digjitalë, ka shumë nevojë që edhe
kapacitetet njerëzore që punojnë me këto burime
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
informacioni të trajnohen më shumë. Kështu, edhe
aftësia e personelit tek AKSHI është një nga gjërat
që është menduar të vijë si risi me futjen në zbatim
të këtij projektligji.
Gjithashtu, kërkohet që edhe infrastruktura jonë
digjitale të pësojë rritje në investime publike,
prandaj, për këtë arsye, te disa komisione tuajat
ju keni parë që po trajtohet një marrëveshje e re,
ratifikimi i të cilës kërkon diskutim për përdorimin
e tyre.
Unë mendoj se në këto kushte, ku të gjithë kemi
qenë përdorues të shërbimeve të AKSHI-t, ai na
ka lehtësuar jetën, na ka bërë të mundur që ta
marrim në formë digjitale, në email-in tonë, qoftë
edhe në aplikacionin që përdor AKSHI, ku ka rreth
340 mijë përdorues, rregullimi legjislativ i kësaj
Agjencie është i domosdoshëm jo vetëm për të,
por edhe për mënyrën se si i ofron shërbimet.
Ndaj, unë as nuk e diskutoj që për të gjithë
kolegët kjo është një risi pozitive dhe çon e shumë
më pranë qytetarëve dhe bizneseve, shërbimin
digjital.
Ju falënderoj të gjithëve për kontributin që keni
dhënë në diskutimet tuaja!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Blerina Gjylameti? Nuk është. Konsiderohet që
është tërhequr.
Xhelal Mziu? Nuk është. Konsiderohet që është
tërhequr.
Toni Gogu e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk bëhet kjo, ju e dini.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po filluam kështu, nuk mbaron kurrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Bardhi!
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që po na ndiqni sot,
Pavarësisht faktit që kjo është një seancë e
gjatë, unë besoj se ky është një moment kyç për
historinë e vendit tonë. Prezantimi i ligjit “Për
qeverisjen elektronike” nuk është një gjë e
zakonshme, por besoj se është hapja e siparit të
revolucionarizimit të shërbimeve publike në vendin
tonë dhe Shqipëria i bashkohet avangardës,
pararojës së vendeve, të cilat sot po e vendosin
teknologjinë dhe revolucionin teknologjik në
shërbim të qytetarit.
Ndaj, ai diskutim i gjatë publik, që është bërë
nëpër kohë, nëse duhet të ulim shërbimet, kostot,
duke hequr shërbimet për qytetarin, apo duhet të
rritim taksat, në mënyrë që t’u ofrojmë më shumë
shërbime qytetarëve, besoj që nuk i shërben
zhvillimit të vendit, besoj që nuk i shërben as
diskutimit tonë të sotëm, për shkak se teknologjia
na ka ofruar një opsion të tretë.
Sot që flasim, epoka teknologjike ka treguar,
përmes biznesit, se si kompani, të cilat nuk kanë
qenë aty më përpara, e kanë kthyer botën e
biznesit përmbys. E kemi parë në transport,
përmes uber-it; e kemi parë në argëtim, përmes
Netflix -it; e kemi parë në tregtinë elektronike,
përmes Amazon-it, po e shohim edhe në shumë e
shumë shërbime të tjera, që sot janë bërë një pjesë
jashtëzakonisht e rëndësishme e çdo qytetari
global.
Ndaj, unë besoj te forca e shumicës qeverisëse,
e cila, përmes këtij ligji, imagjinon që shërbimet
publike, që janë fytyra publike e një qeverisjeje,
duhet të modernizohen, duhet të jenë më të
shpejta, duhet të jenë më të mira, duhet të jenë
dhe më të lira për qytetarin, për shkak se
konkurrenca është aty. Çdonjëri nga ne do të donte
t’i merrte shërbimet nga shërbimet publike, ashtu
siç i merr nga shërbimet private. Ndaj, ky ligj, që
ne miratojmë sot, besoj se vendos gurin e themelit
në kornizën e revolucionarizimit digjital të
shërbimeve publike.
Po të krahasosh, në fakt, imagjinatën e kësaj
shumice qeverisëse me imagjinatën që shkonte
deri te: “Do t’i ofrojmë çdo shqiptari në mos pentium
4, por pentium 3 dhe pentium 2, 100%, pa
diskutim”, besoj që diskutimi politik ka mbaruar,
për shkak se ajo çfarë i ofrohet sot çdo qytetari
është që nga shtëpia e tij, nga karrigia, kolltuku
apo minderi i vet, ai mund t’i kryejë shërbimet e tij
në hipotekë, në noteri apo kudo.
Pra, bëhet fjalë per 1227 shërbime, tha zonja
ministre, këto i thonë edhe auditorët e pavarur, të
cilat ti mund t’i kryesh pa u ballafaquar me asnjë
burokrat, as dorëgjatë, as veshëshurdhët, por i
kryen në qetësinë tënde dhe merr shërbimin tënd.
Sot që ne flasim janë 25 milionë dokumente të
vulosura elektronikisht, sipas standardit europian,
në sistemet tona.
Ndaj, unë besoj që qeveritë kanë shumë për të
mësuar nga gjigantët digjitalë dhe ky projekt që
ne kemi sot përpara është një ogur shumë i mirë
për çdo qytetar shqiptar, pasi në mënyrë të
ngjashme ne kemi nxjerrë të njëjtat mësime të
vlefshme:
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
- thjeshtojmë proceset administrative;
- eliminojmë dyfishimin e kostove dhe të
vonesave;
- rritim efikasitetin, eficiencën.
Prandaj 55 sisteme, që janë sot në e-Albania,
ne i centralizojmë dhe i standardizojmë.
Në komision, zonja ministre prezantoi se si
tashmë shërbimet do të organizohen sipas life
events, pra ngjarjeve të jetës që i ndodhin çdo
qytetari. Pra, nëse ti shkon të regjistrosh një qytetar
të sapolindur në Republikën e Shqipërisë, të gjitha
shërbimet që kanë të bëjnë me një bebe, që i
bashkohet bashkësisë sonë, vijnë menjëherë tek
ai seksion. E njëjta gjë ndodh me një qytetar, i cili
hap biznesin e tij, apo me një qytetar, i cili sapo
krijon lidhjen martesore. Pra, të gjitha shërbimet
ty të vijnë paketë në atë stacion jete ku ti ndodhesh
në atë moment.
Prandaj, nëpërmjet këtij ligji ne u mundësojmë
qytetarëve aksesin elektronik të një game të gjerë
shërbimesh, ne u kursejmë qytetarëve përmes
qeverisjes elektronike 990 vjet radha; 120 milionë
euro, nëse nuk gaboj, është kursimi që bëhet në
buxhetin e shtetit, ndërkohë që vetëm nga heqja e
tarifave janë 9 milionë e ca euro.
Pra, këto janë risitë dhe të mirat e qeverisjes
elektronike, por jam i sigurt se ka edhe sfida, ka
sfida qoftë në diskutimet tona që ne bëjmë, qoftë
nga vetë nëpunësit e administratës publike.
Sfida e parë është infrastruktura e nevojshme,
por edhe trajnimet gjithëpërfshirëse, pasi vetë
punonjësit, ndonjëherë, janë ata, të cilët duan të
pengojnë zhvillimin teknologjik, duke thënë se e
bëjnë më mirë punën, ndoshta edhe më mirë se
makineria. Ndërkohë, së bashku kemi diskutuar
edhe në Komisionin e Sigurisë për masat që duhet
të marrim për sa i përket sigurisë kibernetike, të
cilat vazhdojnë dhe janë në rritje e sipër.
Kolegë, pa ju marrë më shumë kohë, dua të
them se standardet e larta që janë vendosur në
jetën e qytetarit sot, qoftë të Republikës së
Shqipërisë, qoftë edhe të qytetarit global, për shkak
se bota është e hapur, janë standarde, të cilat
qeveritë duhet t’i ofrojnë me të njëjtin komoditet,
me të njëjtin reagim, duke bërë që qytetarët të kenë
të njëjtën pritje nga qeveritë në ofrimin e
shërbimeve të tyre.
Në përfundim, në tejkalim të të gjitha pengesave
dhe sfidave që i përmendëm, qoftë të rezistencës
që mund të bëhet nga administrata publike, për
shkak se nënkupton një revolucion në
administrimin publik, gjithashtu, qoftë të prezantimit
dhe vendosjes së teknologjisë në shërbim të
qytetarit, patjetër sfidë do të ishte që debati ynë të
orientohej pro qeverisjes elektronike, duke
shmangur thënie të tilla, si: “Ne të ulim taksat” apo
“Ju do të ngrini taksat”, sepse kjo bisedë tashmë
ka mbaruar.
Në fund dua të them se përmes këtij projektligji
ne forcojmë transparencën dhe llogaridhënien.
Unë kam dëgjuar se jeni të shqetësuar për
aktivistin digjital. Pikërisht këto sisteme bëjnë të
mundur gjurmimin se çfarë bën çdo punonjës i
administratës, por ju trembeni se keni tjetër hall.
Sapo ka përfunduar gjyqi ku ju shkuat, në mos
gaboj, në KAS për Rrogozhinën, dhe ku në mënyrë
të përsëritur nuk kërkuat atë që kërkoni këtu nga
mëngjesi deri në darkë, zhvlerësimin e rezultatit
zgjedhor. Pse? Sepse keni ndërtuar një fabul të
një gjyshi (po lexoja edhe një pjesë të një gazetari
të njohur, Fabion Hasani, që tregonte historinë e
një gjyshi të kohës së tij), i cili vjen këtu dhe ditën
e parë thotë: “Kemi humbur se na tradhtoi Luli”,
pastaj ditën e dytë thotë: “Kemi humbur se na i
vodhi votat Edi Rama”, dhe ditën e tretë thotë:
“Kemi humbur se këta i ndihmoi Ilir Rusmali i KAS-
it”. Pra, janë tri përralla.
Ditën e parë demokratët e shkretë besojnë
përrallën e parë të Lulit, ditën e dytë duhet ta
harrojnë përrallën e parë dhe të besojnë të dytën,
pra çdo ditë nga një përrallë të re. Ndërkohë,
ndajeni mendjen, se me ritmin që ai ka nisur të
shpallë armiq të partisë të gjithë bashkëpunëtorët
e ngushtë, do t’ju vijë radha shumë shpejt edhe
juve, sepse koha është e gjatë në opozitë. Çfarë
ndodh? Ndodh që do të rehabilitohen vetëm të
vdekurit. Domethënë, kur ndonjëri nga ju, larg
qoftë, mund të ndërrojë jetë, vetëm atëherë do të
rehabilitohet, përndryshe sa është gjallë do të jetë
armik. Kështu që filloni dhe riorganizohuni siç
duhet, ndani mendjen se si të vendosni
teknologjinë, në fillim në shërbim të partisë suaj
dhe anëtarëve të partisë, pastaj të qytetarëve,
ndërsa ne i kryejmë këto punë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Vangjel Dule nuk është,
zonja Albana Vokshi nuk është, ndaj këtu mbyllen
diskutimet për këtë pikë.
Kalojmë te pika tjetër e rendit me projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.69/2012
“Për sistemin arsimor parauniveristar në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””.
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
Hapim diskutimet.
Zoti Petro Koçi, keni fjalën.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Më lejoni ta filloj me një koment lidhur me atë
çka është diskutuar për situatën në Kosovë. Këtu
ndodh shpesh që vjen kryedhëndri i sllavisë dhe
mban kaq fjalime patetike për kombin, saqë edhe
dëshmorëve të UÇK-së nën dhé u duket vetja një
hiç përpara bëmave të mëdha që ka bërë ky burri,
i cili vjen këtu çdo të enjte për të folur për kombin.
Ndërkohë, dua të kujtoj se është i njëjti person që
i ka bërë thirrje delegacionit kosovar në Rambuje
që të mbante të njëjtin qëndrim si Millosheviçi, pra
të mos e firmoste Marrëveshjen e Rambujesë, të
njëjtën gjë po bën edhe tani. Kështu, është e udhës
që kur të tjerët të flasin për situatën, të shikojnë
pak edhe nga vetja.
Çfarë ndodhi kur Kryeministri anunçoi se ka
bërë një draft, natyrisht, të përgatitur nga ekspertë
ndërkombëtarë, lidhur me çështjen e asosacionit
në Kosovë? Ia bëri autostradë euroatlantike Albin
Kurtit për të dalë nga rruga e vetëfundosjes që
kishte filluar. I përgatiti justifikimin moral të
jashtëzakonshëm Albin Kurtit përballë opinionit
vendas për të marrë kthesën e duhur. Këtë bëri
Edi Rama. Ju do të thoni: po këtë asosacionin a e
do njeri? Asnjë nuk e do asosacionin, por
asosacioni është një detyrim, nuk e do as Albin
Kurti, as Edi Rama, as Petro Koçi, as ata
dëshmorët që janë atje ku janë, por është një
detyrim. A do Serbia që Kosova të vazhdojë të jetë
e pavarur? Sigurisht që nuk do, por është detyrim,
nuk ka çfarë bën.
Kështu që ne duhet të jemi të kujdesshëm,
sidomos kur flasim në emër të një politike të
konsoliduar euroatlantike, si në Shqipëri, kur
komentojmë për zhvillime dhe situata për të cilat
komuniteti ndërkombëtar, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe Bashkimi Europian janë përcaktuar
qartazi, nuk kanë lënë ekuivokë për t’i interpretuar
ndonjëri prej nesh. Kështu që gjithë këshillimi ynë,
gjithë investimi ynë duhet të jetë në favor të një
qëndrimi edhe në Kosovë të njehsuar me
komunitetin euroatlantik. Ky ishte komenti im
paraprak për atë që u diskutua në fillim.
Për sa i përket projektligjit “Për arsimin
parauniversitar”, sigurisht, më vjen keq që sot nuk
është ministrja, por ne e kishim prezente në
Komisionin e Edukimit dhe Mjeteve të Informimit
Publik. Ndërkohë, për arsye se unë jam
zëvendësueskryetar në Komisionin e Ligjeve, siç
e quajmë ne rëndom, mora pjesë edhe atje. Ky
është një ligj shumë i mirëpritur, sjell një sërë
ndryshimesh shumë pozitive për sistemin arsimor
parauniverisitar.
Unë do ta përcaktoja me tre drejtime:
liberalizon, rregullon dhe legalizon.
Çfarë liberalizon? Liberalizon disa norma të
deritanishme, siç është ajo e moshës së hyrjes në
klasë të parë, ku lejon fëmijët, të cilët janë të
zhvilluar në raport me vlerësimin që bëjnë prindërit
apo dhe ekspertët psikologë e të tjerë, që mund të
futen në shkollë edhe pse moshën 6 vjeç mund ta
mbushin brenda 31 dhjetorit të vitit shkollor, që
sapo ka filluar. Për shembull, liberalizon edhe faktin
që në shkollat me natyrë të përgjithshme të hapen
klasa të orientuara. Kjo do të thotë që edhe në
disa vende, të cilat shpeshherë ne i quajmë
gabimisht si provinca, në gjimnaze apo në shkollat
9-vjeçare, të hapen klasa me natyrë artistike,
sportive apo me një natyrë profesionale tejet të
veçantë, ku të kultivohen talente të spikatura edhe
në moshë të vogël.
Aspekti i dytë është rregullator, ai rregullon
veprimtarinë pas mësimit. Ju e dini që pas mësimit
shumë fëmijë shkojnë në kurse të ndryshme, në
trajnime e të tjera, të cilat, në fakt, me legjislacionin
e sotëm nuk janë të rregulluara. Me këto ndryshime
ky proces rregullohet, që do të thotë se është më
i kontrollueshëm, krijon më pak hapësira për
abuzime e të tjera. Gjëja më e rëndësishme është
se ndalon rreptësisht dhënien e mësimit nga
arsimtarë, të cilët kanë qenë subjekte të
ndëshkuara nga ligji për krime seksuale, krime ndaj
të miturve e të tjera. Ky diskutim ka qenë shumë i
gjerë te Komisioni i Ligjeve dhe ka pasur propozime
se si kjo gjë mund të rregullohej, në mënyrë që të
mos lihej hapësirë për abuzim.
Në Komisionin e Edukimit dhe të Mjeteve të
Informimit Publik ne përcaktuam se është ministri
përkatës ai që nxjerr udhëzimin, i detyruar nga ligji,
për të përcaktuar veprat penale, të cilat janë me
natyrë të pahijshme dhe rrezikojnë integritetin e
mësimdhënies dhe raportin e mësuesit me
nxënësit. Ky është një akt, i cili, natyrisht, është
legal dhe nëse ndonjë ministër në të ardhmen do
të tejkalonte rregullat dhe do të nxirrte ndonjë
aspekt që do të prekte të drejtat e njeriut, sigurisht,
që do të jetë i atakueshëm pastaj nga strukturat
tona të drejtësisë, deri tek ajo kushtetuese.
Gjithashtu, rregullon edhe shkollat speciale, duke
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i kthyer ato në qendra burimore, ku prindërit dhe
komuniteti mund të jetë më të lidhur me kategorinë
e fëmijëve me nevoja të veçanta, pra me fëmijët
që nuk dëgjojnë ose nuk shikojnë.
Çfarë legalizon ligji? Për shembull, shkolla e
bashkuar është thënë gjithë jetën “shkollë e
bashkuar”. Unë, kur kam qenë në Kalanë e Dodës
nga viti 1984 deri në vitin 1988, isha në një shkollë
të bashkuar, por legjislacioni ynë nuk e ka. Ky
ndryshim në ligj e legalizon edhe këtë gjë dhe e
përcakton se çfarë do të thotë “shkollë e bashkuar”
dhe shumë aspekte të tjera.
Sigurisht, ne e kaluam në komision me shumicë
votash, por vumë re se edhe deputetët e opozitës
në shumë gjëra ishin dakord, sidomos për
moslejimin e atyre subjekteve që janë ndëshkuar
nga ligji për ato lloje krimesh, të cilat unë i
përmenda, pra që këto subjekte të mos kenë më
mundësi të hyjnë në dyert e shkollave dhe të kenë
raporte me nxënësit. Ne e dimë shumë mirë që
kanë ndodhur gjëra tejet të rënda dhe është
tronditur opinioni publik, por mendoj se këto
ndërhyrje në ligj janë efikase dhe besoj se do të
ndërpresin çdolloj arsyeje apo kriteri, deri tani të
lejueshëm, dhe të bëjë të mundur pikërisht që këto
lloj subjektesh të mos hyjnë më në shkollat tona.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Merita Bakiu.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Merita Bakiu – E nderuara, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot po diskutohet për disa ndryshime në ligjin
nr.69/2012 “Për arsimin parauniveristar në
Republikën e Shqipërisë”.
Arsimi është baza e zhvillimi të një kombi. Sa
më i arsimuar të jetë një komb, aq më shumë
shanse ka që ekonomia e një vendi të rritet, të
përparojë në drejtim të teknologjisë dhe të
inovacioneve, duke përmirësuar mirëqenien e
qytetarëve të saj dhe duke garantuar një zhvillim
të qëndrueshëm për gjeneratat.
Ky ndryshim vjen në një moment kur
problematikat për arsimin parauniversitar janë të
shumanshme, të mprehta, ku mungon vizoni,
vullneti dhe politikat për ta përmirësuar këtë situatë.
Kujtoj këtu se jemi të renditur në treshen e fundit
në rajon në testin ndërkombëtar të Pisa-s, gjë që
tregon se diçka çalon si në mësimdhënie apo në
kurrikula.
Kurrikulat janë unike në rajon e më gjerë për
sa i përket përshtatshmërisë së tyre. Përmbajtja e
kurrikulave, e planeve, e programeve dhe teksteve
mësimore do të vijojnë të jenë po ato, të cilat
shquhen për moskonsiderimin e nevojave dhe të
mundësive të nxënësve dhe për kundërtitë e
konfliktit që ato kanë me principet filozofike e
psikopedagogjike të hartimit të tyre. Unë mendoj
se nuk jemi vonë për të bërë një analizë të plotë të
kurrikulës apo edhe të teksteve që kanë 10 apo
edhe 16 vjet, që janë marrë nga Britania e Madhe,
ku shumë gjëra kanë ndryshuar, sidomos në
teknologjitë e informacionit, dhe ne duhet të bëjmë
përshtatjen tonë sa më shpejt.
Në gjykimin tonë ky projektligj do të donte më
shumë kohë për shqyrtim edhe për faktin se
ndryshimet e sjella janë në kundërshtim me
pretendimin e rritjes së cilësisë në arsim, ato nuk
sjellin asgjë të re. Është më mirë që disa situata të
rregullohen me udhëzime, me rregullore dhe me
akte nënligjore, pa ndërhyrë në mënyrë frekuente
në ligj, ashtu siç po ndodh në këtë rast. Kjo pasi
edhe në amendimet e sjella së fundi bëhet fjalë
për disa institucione që ekzistojnë dhe që janë
legjitimuar edhe me udhëzim të ministrit të Arsimit.
Në nenin 1, ku flitet për termin “Shkollë e
bashkuar”, ky institucion shkollor është i përcaktuar
njëlloj siç po vjen sot. Ju kujtoj se kjo rregullore ka
dalë me urdhër të ministrit të Arsimit nr.31, datë
28.01.2020 dhe është ende në fuqi.
Neni 1, pika 5/2, thuhet: “Qendër burimore dhe
aftësi të kufizuara”. Edhe ky amendim më duket i
panevojshëm për sa kohë që në ligjin nr.69/2012
kemi nene që flasin në mënyrë të posaçme për
këtë kategori nxënësish.
Amendimi i nenit 55 duket thjesht burokraci për
të legjitimuar drejtuesit më frymë tërësisht politike
në drejtimet e shkollave tona.
Ju vetë keni sjellë me këmbëngulje një
ndryshim ligjor, ku drejtuesit e institucionit të arsimit
parauniversitar duhet të kishin patjetër shkollën e
drejtorëve, por mjafton që një kandidat të jetë
regjistruar në shkollën e drejtorëve dhe emërohet
përkohësisht drejtor.
Në amendamentin e nenit 55, që përkon me
nenin 8, të projektligjit, thuhet se drejtuesi i shkollës
shkarkohet në rast se konstatohet se pas emërimit
si drejtor i IPAP-ve bën pjesë në forumet drejtuese
të partive politike. Këtu kemi të bëjmë me dy
standarde, pasi drejtori i institucionit vendor
përgjegjës është vetë në forumet më të larta
politike, jo anëtar, si drejtues i lartë forumesh
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
vendore dhe qendrore, por edhe në asamblenë e
PS-së.
Në nenin 6, pika 4, thuhet se drejtuesi i IPAP-it
shkarkohet nëse ka kryer shkelje procedurale të
zhvillimi të provimeve kombëtare të arsimit bazë
dhe të Maturës Shtetërore. Drejtuesi i IPAP-it nuk
ka asnjë mundësi të ndikojë apo të jetë pjesë e
Maturës Shtetërore, pasi është i përjashtuar nga
ky proces.
Neni 12, pika 2, me të cilin mund të jemi dakord
në parim, duhet të rishikohet mirë edhe nga juristët,
pasi nuk e dimë se si mund të klasifikohen veprat
e pahijshme.
Neni 13 mund të ezaurohej fare mirë me urdhra
dhe udhëzime, për sa kohë ligji lejon hapësira për
shkollimin e fëmijëve me aftësi të kufizuara.
Në përfundim, ardhja e këtij projektligji me
shumë ngut nuk justifikohet as nga përmbajtja e tij
dhe as nga risitë që sjell. Ndryshimet do të ishin
shumë të pranueshme nëse në to do të
përfshiheshin amendime për shkollat, si: zgjatja e
orarit të qëndrimit të nxënësve, duke u dhënë
mundësi të shprehin pasionet e tyre; ndihma me
programe të veçanta për fëmijët me vështirësi në
të nxënë, për t’i kapërcyer këto vështirësi;
programe të veçanta për nxënësit elitarë në fusha
të ndryshme; programe për trashëgiminë kulturore,
historike dhe për albanologjinë, të cilat zënë pak
vend në kurrikulën tonë të arsimit parauniversitar;
shtimi i kabineteve të informatikës, të historisë,
arteve dhe zejeve që në moshë të herët; programe
trajnimi falas për mësuesit dhe jo marrje kreditesh
me lekë, siç ndodh sot me mësuesit shqiptarë;
masa të thella për depolitizimin e plotë të shkollave
dhe për rritjen e cilësisë përmes dijeve
bashkëkohore, me infrastrukturë bashkëkohore;
bonuse për mësuesit që pranojnë të punojnë në
zona të thella, siç ndodh edhe me shumë praktika
të mira jashtë vendit.
Për të gjitha këto arsye, sikurse e përmenda,
ndryshimet nuk sjellin asgjë të re në drejtim të rritjes
së cilësisë, të procesit të mësimdhënies dhe të
mësimnxënies.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Florenc Spaho.
Florenc Spaho  – E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Seanca e sotme, edhe pse me një rend tjetër
dite, është tejet e gjatë, e ngarkuar dhe me
hipersensibilitet për të gjithë kolegët, si të
mazhorancës, edhe të opozitës, për shkak të
ndodhive në Kosovë, por ne jemi besimplotë që
çdo gjë do të shkojë më së miri, pasi nuk na duhet
aspak asnjë provokim, por na duhet një diplomaci
për të dhënë zgjidhje, siç e meriton Kosova, krah
dy aleatëve tanë më strategjikë, Shteteve të
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimit Europian.
Për sa i përket diskutimit të sotëm të projektligjit
për sistemin parauniversitar, edhe pse ministrja e
Arsimit nuk është prezente, dua ta falënderoj për
kontributin që ka dhënë sa herë është kërkuar nga
anëtarët e nderuar të komisionit për të zhvilluar
seanca maratonë, prej më shumë se 5-6 orësh,
për të dhënë më të mirën për këtë projektligj të
shumëpritur, për hir të së vërtetës, edhe nga
komuniteti i prindërve!
Projektligji për të cilin diskutohet sot sjell risi,
absolutisht, për të bërë më të mirën për të gjithë
fëmijët tanë në sistemin parauniversitar, por jo
vetëm.
Të gjithë jemi koshientë që ka pasur kërkesa
nga prindërit për t’i futur fëmijët në klasën e parë
pa mbushur 6 vjeç. Ky ligj nuk detyron, absolutisht,
por u mundëson të gjithë prindërve, që mendojnë
se fëmijët e tyre e kanë të gjithë mundësinë dhe
kapacitetin për t’u futur 5 vjeç në klasën e parë
dhe të mbushin 6 vjeç në vitin kur fillojnë shkollën,
pra deri më 31 dhjetor të atij viti, ta bëjnë këtë. Kjo
është një risi.
Një risi tjetër e këtij ligji janë klasat speciale.
Ne kemi shumë të rinj të talentuar, të cilët duhen
promovuar, si në fushën e artit, edhe të sportit. Ne
kemi bërë punë shumë të mirë edhe për sportin,
për klasat sportive. Deri para vitit 2013, klasat
sportive në shkolla ishin inekzistente dhe orët e
edukimit fizik ishin pothuajse drejt tkurrjes totale,
ndërsa tani janë shtuar klasat sportive dhe orët e
edukimit fizik, që të rinjtë të jenë sa më afër sportit.
Duke qenë sa më afër sportit, ata do të jenë më
larg veseve. Një ndër këto vese, ku shpeshherë
edhe ne prindërit (flas edhe si prind sot) mund ta
humbim betejën, por nuk duhet të humbim luftën,
është qëndrimi i të rinjve për shumë orë në telefon.
Sporti është një ndër mekanizmat kyç që ne duhet
të fusim në këto shkolla, dhe e kemi futur, që fëmijët
të jenë sa më pranë sportit dhe larg veseve, jo
vetëm larg telefonave, por edhe larg veseve të
tjera. Sporti, përveçse i bën mirë shëndetit, është
edhe një garë, që, duke e futur ndërmjet fëmijëve,
i bën ata të konkurrojnë denjësisht për atë çfarë
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dinë të bëjnë më mirë, qoftë edhe në art.
Çfarë risie tjetër sjell ky ligj? Këshillimi për
karrierën nuk ka qenë në shkollat e sistemit
parauniversitar. Ne sot po promovojmë këshilluesit
për karrierën. Jo të gjithë mund të shkojnë në
universitet, por mund të bëhen profesionistë shumë
të mirë, me zanate që mund t’i përfitojnë nga
shkollat profesionale apo nga qendrat e formimit
profesional.
Ky ligj i shumëkërkuar, siç e thashë më sipër,
nga komuniteti i prindërve dhe nga grupe të
ndryshme interesi, sjell risi edhe për personat me
aftësi të kufizuara. Absolutisht, ka njerëz të cilët
mund të jenë të aftë dhe mund të bëhen të pavarur
pas moshës kur kanë nevojë për kujdes prindëror.
Çfarë bëhet pas moshës së kujdesit prindëror? Në
sistemin parauniversitar u jepet rëndësi e veçantë
edhe fëmijëve me aftësi të kufizuara, me shkolla
të posaçme, me orë të posaçme, që t’i bëjmë të
ndihen njësoj dhe të integrohen në shoqërinë tonë.
Unë njoh shumë fëmijë me aftësi të kufizuara,
kam pasur fatin e madh të punoj me ta, dhe ata
dhurojnë dashuri pa kushte, për hir të së vërtetës,
të mësojnë se sa e bukur është jeta. Ata dinë të
zhvillojnë një zanat apo një profesion më mirë se
një person tjetër. Ne jemi pikërisht ata që duhet t’i
stimulojmë dhe të krijojmë iniciativa për këta fëmijë,
ndaj edhe ky ligj është kaq shumë i kërkuar, duke
pasur edhe një fokus shumë të veçantë në arsimin
parauniversitar.
Shpeshherë gjendemi përballë disa realiteteve
që duhen thënë. A kemi pasur vite më parë oficerë
sigurie të licencuar? Jo, nuk kemi pasur, por sot
kemi. Për më shumë se 2-3 vjet kemi diskutuar
për krijimin e një regjistri për të gjithë personat e
akuzuar për krime seksuale, që këta individë të
mos jenë pjesë e shkollave si mësues apo si staf
mbështetës. Sot ky regjistër është realitet, për t’u
dhënë më shumë siguri prindërve, fëmijëve dhe
familjeve, të cilët nuk mund ta dinin cili ishte
mësuesi apo punonjësi i asaj shkolle. Ne krijuam
regjistrin për të gjithë personat që janë akuzuar
për krime seksuale.
A kemi pasur më parë kaq shumë stafe
psikosociale dhe stafe mbështetëse? Jo. Kjo do
të thotë se fëmijët kanë qenë dhe janë gjithmonë
prioriteti ynë. E gjithë bota rrotullohet ndaj sigurisë
së engjëjve tanë, duke u dhënë një mbështetje të
duhur, duke mos lejuar që në këto shkolla të japin
mësim të sipërpërmendurit, duke i mbështetur të
gjithë fëmijët me aftësi të kufizuara, por edhe
fëmijët që ndihen të bullizuar apo të ndrojtur. Duke
pasur stafe psikosociale, sot nëpër shkolla këta
fëmijë janë më të lirshëm dhe integrohen më lehtë
në shoqëri. Pse? Sepse pikërisht këto stafe
psikosociale, të cilat ne nuk i kemi pasur shumë
vite më parë, sot janë prezente në çdo shkollë.
Ky projektligj vjen sot pikërisht për të bërë
ndryshime.
Përse themi që nuk mund të ndërhyjmë dot në
ligj? Nëse ne nuk e kemi bërë aq mirë sa duhet
një ligj dhe sot lind nevoja imediate për regjistrin e
personave të akuzuar për krime seksuale, të cilët
edhe kanë punuar në shkolla, si mësues apo si
staf mbështetës, duhet ndërhyrë në ligj, duhet
krijuar ky regjistër, apo ligje të tjera.
Unë jam besimplotë që ky projektligj do të
kalojë, sepse të gjithë e duam sigurinë e fëmijëve.
Dua t’i falënderoj të gjithë anëtarët e komisionit,
edhe të opozitës, që në këtë seancë diskutimi
morën kohën e duhur për të bërë më të mirën për
këtë projektligj, por nuk e pranoj të thuhet se ky
projektligj nuk ka risi! Ky projektligj vjen pikërisht
për ata fëmijë dhe për familjet e tyre, që kanë pasur
frikë dhe kanë dëgjuar shumë në medie për
mësues të akuzuar për krime apo për ngacmime
seksuale, të cilët pas disa vitesh janë futur sërish
në mësimdhënie.
Jam besimplotë dhe i ftoj të gjithë kolegët ta
miratojnë projektligjin!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për ministren Kushi.
Koha është e pakufizuar.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Projektligji për arsimin parauniversitar, të cilin
do ta miratojmë sot, është një lajm shumë i mirë
për të gjithë mësuesit, nxënësit dhe prindërit, sepse
zgjidh shumë problematika, plotëson vakuume
ligjore, por edhe e përafron atë më shumë me
Bashkimin Europian.
Në fillim të fjalës sime, dua të falënderoj të gjithë
ata që kanë dhënë kontribut, jo vetëm ekspertët e
Ministrisë së Arsimit dhe punonjësit e institucioneve
të ndryshme në varësi të saj, por edhe Këshillin
Kombëtar të Arsimit Parauniversitar, sindikatat,
parlamentin e nxënësve, shoqërinë civile,
organizatat partnere, sepse përgjatë 1 viti të tërë
ne kemi zhvilluar shumë tryeza, shumë konsultime,
pikërisht për të arritur në draftin përfundimtar, në
projektligjin që paraqitet sot dhe që do të marrë
miratimin tuaj, të nderuar kolegë!
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
Arsyeja kryesore pse vendosëm të ndryshojmë
ligjin e arsimit parauniversitar është pikërisht kthimi
i shkollave speciale për nxënësit me aftësi ndryshe
në qendra burimore, sipas modeleve më të mira
që ekzistojnë sot jo vetëm në vendet e rajonit, por
edhe në vendet e Bashkimit Europian, për të ofruar
jo vetëm arsim për nxënësit me aftësi ndryshe, por
edhe më shumë shërbime për ta dhe për familjet
e tyre, më shumë trajnime për mësuesit ndihmës
apo për punonjësit psikosocialë, që janë të
angazhuar, dhe shumë aktivitete të tjera.
Paralelisht me projektligjin, ne kemi punuar për
të hartuar strukturën dhe mënyrën e funksionimit
të këtyre qendrave burimore, pikërisht për të bërë
më të mirën për nxënësit me aftësi ndryshe.
Ne kemi 7 shkolla speciale në të gjithë vendin
dhe dy institute: Instituti i Nxënësve që nuk
Dëgjojnë dhe Instituti i Nxënësve që nuk Shikojnë.
Pikërisht këto dy institute do të jenë të parat që do
të kthehen në qendra burimore, e më pas modelet
e tyre do të shtrihen në të gjithë vendin.
Kemi bërë deri tani hapa të mirë, pozitivë, edhe
për sa i përket kurrikulës së këtyre shkollave, edhe
për sa i takon shkollës së mesme për nxënësit që
nuk dëgjojnë, që deri më sot nuk ka pasur, por,
për fat të mirë, ne punuam shumë, dhe këtë vit
është hera e parë që nxënësit që nuk dëgjojnë,
kur mbarojnë klasën e 9-të, nuk do të jenë të
detyruar të qëndrojnë në shtëpi se nuk ka më
arsimim për ta, por do të vazhdojnë arsimin
profesional, do të marrin një profesion dhe nesër
do të jenë të aftë për veten e tyre, së pari, dhe pse
jo, të japin kontribut për shoqërinë.
Së dyti, projektligji i ndalon personat që kanë
kryer vepra penale ndaj të miturve apo ndaj
institucioneve arsimore, ose vepra penale që
cenojnë figurën e mësuesit, apo të gjithë ata që
do të jenë pjesë e Regjistrit Kombëtar të të
Dënuarve për Krime Seksuale, të punojnë në
institucionet tona arsimore si mësues dhe në asnjë
pozicion tjetër, edhe pas rehabilitimit të tyre.
Natyrisht, ne duhet të jemi shumë të kujdesshëm,
sepse kjo nuk duhet të jetë një mënyrë abuzimi.
Në nen do të përcaktohen qartë se cilat krime do
të përfshihen, patjetër, me një udhëzim, siç u
rekomandua edhe në Komisionin për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik, sepse ka edhe shumë
dënime të tjera, për të cilat njerëzit, mësuesit apo
punonjësit e institucioneve arsimore, pasi
rehabilitohen, mund të kenë të drejtën si të gjithë
të tjerët.
Pra, lista e krimeve që prek ky nen i ligjit do të
jetë e përcaktuar qartë, në mënyrë që të mos ketë
asnjë abuzim dhe asnjë diskutim, por të
garantojmë për nxënësit në institucionet tona
arsimore, pse jo, edhe për mësuesit, më shumë
garanci, më shumë mbrojtje dhe të mos cenohen
nga asnjë rrezik, nga përsëritja e krimit (për ata
që e kanë bërë më parë) apo nga një rrezik tjetër
që mund të paraqitet nga persona të caktuar.
Një tjetër pikë e rëndësishme që vjen me këtë
projektligj, është e drejta që u jepet prindërve për
t’i regjistruar fëmijët e tyre në klasën e parë edhe
në rastet kur ata nuk e kanë mbushur ende moshën
6 vjeç, por kanë një zhvillim psikomotor të spikatur.
Regjistrimi i këtyre fëmijëve në klasën e parë do
të bëhet me kërkesën e prindërve. Natyrisht, është
vënë kriteri, afati deri më 31 dhjetor të vitit kur
regjistrohet fëmija në klasën e parë, pra fëmija
mund të mos e ketë mbushur moshën 6 vjeç, por
edhe të mos jetë në moshë shumë të vogël. Të
gjithë fëmijëve që do të mbushin moshën 6 vjeç
deri më 31 dhjetor të atij viti, nëse prindi e kërkon
dhe fëmija di të lexojë, di të numërojë, ka bërë
klasat parashkollore, do t’u jepet kjo e drejtë, të
cilën ligji aktual nuk ua jepte.
Së katërti, ne duam t’u japim më shumë zhvillim
shollave të orientuara, siç janë shkollat artistike
apo shkollat sportive. Aktualisht ne kemi 17 shkolla
me arsim të orientuar, të cilave duam t’u japim një
status të veçantë. Me këtë nënkuptojmë një
strukturë organizimi dhe një mënyrë funksionimi
të veçantë, që edhe punësimi i mësuesve, por
edhe shumë vendimmarrje të tjera do të jenë
ndryshe nga shkollat e tjera të zakonshme,
pikërisht për t’u dhënë shkollave artistike më
shumë zhvillim, autonomi dhe mundësi për t’u
përshtatur me kërkesat që kanë sot nxënësit e
talentuar dhe që ka në përgjithësi tregu artistik apo
sportiv. Kemi punuar intensivisht; paralelisht me
ligjin kemi punuar në grupe pune të veçanta me
përfaqësues nga shkollat artistike apo shkollat
sportive për të pasur mundësinë që shumë shpejt,
pas miratimit të ligjit, të dalim me akte të tjera
nënligjore për të filluar menjëherë zbatimin e këtij
ligji.
Përveç statusit të veçantë për shkollat me arsim
të orientuar, ne do të hapim edhe klasa të
orientuara në shkollat e zakonshme, aty ku ka
nevojë, ku ka nxënës të talentuar dhe ka
kërkesë. Siç e thashë, ne kemi 17 shkolla artistike
në të gjithë vendin, por nuk i kemi dot në të gjitha
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qytetet. Ndërkohë, në të gjitha qytetet ne kemi
nxënës të talentuar apo prindër të interesuar që
fëmija i tyre të ndjekë studime edhe për disiplina
të ndryshme artistike. Kështu me anë të këtij ligji
do të hapim klasa të veçanta pikërisht për nxënësit
që kërkojnë arsim të orientuar në një disiplinë të
caktuar, duke u dhënë atyre mundësinë që ta kenë
atje ku jetojnë dhe në shkollat që ata frekuentojnë.
Gjithashtu, me anë të këtij ligji ne do të shtojmë
strukturën “Mësues në dispozicion” në çdo zyrë
arsimore vendore në çdo bashki të vendit.
Aktualisht ne e dimë që portali “Mësues për
Shqipërinë” garanton meritokraci dhe transpa-
rencë, por shpeshherë, duke respektuar portalin,
procedurat kërkojnë kohë, sepse, sapo lirohet një
vend pune, ju e dini shumë mirë që ky vend i
ofrohet atij që është renditur i pari në portal. Nëse
ai nuk pranon, sigurisht, pasi merr kohën e tij për
t’u menduar, i ofrohet atij që është renditur i dyti, i
treti dhe shpesh kjo procedurë merr kohë dhe
nxënësit mbeten pa mësim për disa ditë,
shpeshherë, kur mësuesi i tyre mungon për arsye
shëndetësore apo për arsye të tjera, merr më
shumë kohë.
Kështu që kemi vendosur të kemi një strukturë
mësuesish në dispozicion, të cilët punësohen me
kontrata njëvjeçare pranë zyrave arsimore dhe
janë të gatshëm në çdo moment, sa herë ka nevojë
në një shkollë, kur mësuesi mungon, të shkojnë
për ta zëvendësuar dhe kështu nxënësit nuk
humbasin asnjë orë mësimi dhe nuk vonohen
asnjë ditë e as një javë. Kjo ka qenë një kërkesë
nga vetë institucionet arsimore, kanë qenë vetë
drejtuesit e institucioneve arsimore, të cilët bien
dakord me portalin, si mënyra më e mirë për të
bërë punësimin e mësuesve me meritokraci dhe
transparencë, ndërkohë ne duhet të reagojmë në
situatat kur mësuesit mungojnë për arsye objektive.
Gjithashtu, kemi përfshirë në ligj institucionet
arsimore private plotësuese, sepse për
institucione, që janë zhvillime të fundit, si
afterschools, ku prindërit mund t’i dërgojnë fëmijët
e tyre pasdite ose edhe gjatë fundjavës për të bërë
detyrat e shtëpisë apo edhe për aktivitete të
ndryshme, kemi një vakuum ligjor. Ndërkohë,
legjislacioni në fuqi nuk i ka të përcaktuara as
kriteret dhe as procedurat se si hapet apo
licencohet një institucion i tillë, ndërkohë atje janë
fëmijët tanë, që shpesh marrin edhe mësim e u
rrezikohet t’u shtrembërohet arsimimi i tyre, për
shkak se askush nuk mund t’i kontrollojë se çfarë
arsimimi apo formimi kanë personat e punësuar
në këto institucione. Me këtë ligj ne do t’i
përcaktojmë qartë procedurat, rregullat, kriteret e
institucioneve të tilla plotësuese private.
 Për sa i takon monitorimit, inspektimit dhe
vlerësimit të institucioneve arsimore, ligji i
përcakton qartë përgjegjësitë dhe kompetencat që
do të ketë çdo institucion, duke filluar nga Ministria
e Arsimit, Agjencia për Sigurimin e Cilësisë së
Arsimit Parauniversitar, drejtoritë arsimore,
drejtoritë rajonale, Drejtoria e Përgjithshme e
Arsimit Parauniversitar e kështu me radhë.
Ndërkohë, bashkive, nëpërmjet këtij ligji do t’u
kërkohet që, edhe kur duan të investojnë me të
ardhurat e tyre në shkolla të reja, të marrin
miratimin e Ministrisë së Arsimit, në mënyrë që të
kemi një shpërndarje të investimeve sipas
nevojave dhe politikave të arsimit parauniversitar. 
E fundit, gjithashtu, kemi përfshirë në ligj
konceptin e shkollës së bashkuar pikërisht në ato
zona të largëta rurale, ku numri i nxënësve është
më i ulët dhe ku është e pamundur të plotësohen
kriteret për të pasur edhe një shkollë 9-vjeçare,
edhe një shkollë të mesme. Prandaj, duke pasur
një shkollë të bashkuar që ofron edhe arsimin fillor,
edhe arsimin e mesëm të ulët, edhe arsimin e
mesëm të lartë, u japim mundësinë nxënësve të
arsimohen pranë vendbanimeve të tyre dhe u japim
mundësinë prindërve që t’i kenë fëmijët e tyre afër,
gjithashtu, ekonomizojmë burimet tona financiare
dhe njerëzore, si dhe investimet tona në
infrastrukturën arsimore. 
Sfida jonë është zbatimi i ligjit, sepse ligji mund
të jetë i shkruar bukur, mund të marrë në
konsideratë edhe direktivat e BE-së, por, nëse ne
nuk e zbatojmë siç duhet, të gjitha këto qëllime që
kemi dhe të gjitha këto efekte që presim, nuk mund
të kenë efikasitetin e duhur. Prandaj, jam e bindur
dhe kam besim jo vetëm te Ministria e Arsimit dhe
ekspertët, por tek të gjitha institucionet tona
arsimore, në radhë të parë te mësuesit, që të gjitha
këto ndryshime ligjore do t’i zbatojmë me përpikëri
për ta rritur edhe më shumë cilësinë e arsimit tonë.
Faleminderit të gjithë atyre që kontribuan,
natyrisht, edhe të gjithë anëtarëve të Komisionit
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik, të cilët
na ndihmuan që me sugjerimet e tyre ta bëjmë
edhe më të mirë këtë ligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Eralda Bano.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
Eralda Bano – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Nisur nga rëndësia e madhe që paraqet arsimi,
si një e mirë publike dhe me impakt thellësisht
kombëtar për zhvillimin e shoqërisë sonë, do të
doja të ndaja disa mendime rreth amendimeve të
ardhura në Kuvend për ndryshimet në ligjin 69/
2012 “Për arsimin parauniversitar në Republikën
e Shqipërisë”.
Nisur nga detyrimi i dyfishtë, si pjesë e arsimit
parauniversitar ndër vite dhe si përfaqësuese në
këtë Kuvend e njërës prej trevave më të njohura
për traditën arsimore, siç është qarku i Fierit, po
rendis disa nga problematikat që shfaqin
amendimet e sjella së fundi në ligjin e arsimit
parauniversitar.
Amendimet e ardhura nuk e vënë theksin mbi
problematikat që ka sot arsimi në Shqipëri, ku
përfshihen nxënës, mësues, drejtues shkollash,
prindër, si dhe i gjithë komuniteti që është i lidhur
drejtpërdrejt apo indirekt me sektorin e arsimit. Ne
druhemi se ndryshimet thellojnë politizimin e
drejtimit të shkollës, si në rastin e komandimit të
drejtorëve të shkollave apo mësuesve provizorë.
Reformat e ardhura pak vjet më parë në këtë
Kuvend me kaq bujë, si: Shkolla e Drejtorëve dhe
portali “Mësues për Shqipërinë”, duket se nuk kanë
dhënë rezultatet e mëdha që priteshin dhe tani,
në vend që të shikonim përpara, bëjmë disa hapa
mbrapa dhe kthehemi te komandimet e drejtorëve
apo emërimet e mësuesve jashtë portalit, që do të
mbeten ekskluzivitet sapo të fillojë fushata
elektorale e radhës.
Ne prisnim që të diskutonim shtimin e buxhetit
të arsimit, i cili është më i ulëti në rajon dhe gati sa
gjysma e vendeve të BE-së; rritjen e pagave në
masën e premtuar me aq bujë me zë e figurë, por
duhet të merremi me arnime, të cilat nuk e
ndryshojnë fare cilësinë e dobët të copës fillestare.
Nëse rritja 2400-3100 lekë e pagave të mësuesve
quhet arritje, atëherë nuk ka nevojë ta diskutojmë
fare.
Ne do të donim të votonim për shkollat me orar
prej orës 07:30 e deri në orën 16:00, në mënyrë
që prindërit të mos shkojnë poshtë e përpjetë e të
paguajnë shuma të majme nëpër afterschool-e, të
cilat ju i legalizuat me ndryshimet e fundit që sollët.
Ishte rasti të votonim  që shkollat të jenë jo
vetëm për dhënien e dijes, por të ktheheshin në
qendra të argëtimit, mësimit pasdite, të ofronin
ushqim e shërbim shëndetësor falas dhe shumë
aktivitete të tjera, për sa kohë, të paktën në letër,
ne jemi vendi që e kemi arsimin dhe shëndetësinë
falas. Mirëpo këto të fundit mbeten vetëm në letër,
pasi prindi paguan ngrohjen e shkollës, transportin,
madje edhe rojën, kur, në fakt, këtë detyrim e ka
pushteti vendor.
Projektligji na vjen me masa e dënime për
drejtuesit e shkollës në procesin e Maturës
Shtetërore dhe provimet e lirimit, kur dihet fare mirë
se ata nuk kanë asnjë rol në këto proces, por
projektligji nuk jep dënime për drejtuesit e
Ministrisë së Arsimit, konkretisht për Komitetin e
Maturës Shtetërore, që kanë përgjegjësinë ligjore
për organizimin e provimeve të lirimit dhe të
Maturës Shtetërore. Projektligji nuk jep asnjë masë
për përfaqësuesit e Ministrisë së Arsimit në këto
provime, as për ata të institucioneve të varësisë.
Dihet sa mirë është organizuar procesi i provimeve
të lirimit dhe i Maturës Shtetërore në vitet e fundit,
por përgjegjësia institucionale dhe ligjore ka qenë
zero për këdo që ka marrë pjesë në këtë proces,
ose siç mund të thuhet në gjuhën popullore: “Nuk
i ka hyrë askujt një gjemb në këmbë”.
Konkretisht, dua të hedh një pyetje për diskutim:
a munden këto ndryshime të ligjit, që vijnë me kaq
ngut, ta përmirësojnë dhe ta rritin cilësinë e arsimit?
Mund të them pa asnjë mëdyshje që jo. Këto
ndryshime nuk na garantojnë rritjen e renditjes në
testimin PISA, sepse ne nuk kemi shtim, duke filluar
nga kompjuterët, kabinetet për lëndët shkencore
apo edhe për lëndë, si arte, muzikë, histori e të
tjera. Projektligji shumëmilionësh në euro i
tabletave dhe i mësimit digjital është harruar. Po
ashtu janë lënë në harresë të plotë mësimi përmes
inteligjencës artificiale, zgjerimi i bibliotekave dhe
rritja e numrit të titujve të librave në shkolla, jo më
nismat si “Shqipëria lexon”, e cila, edhe pse u mor
nga paraardhësit e ministrisë, u hodh në kosh
brenda vitit.
Nxënësit elitarë jo vetëm që nuk nxiten në prirjet
që kanë, por atyre u tregohet vetëm dera e kurseve
private, pasi Ministria e Arsimit nuk i përmbush dot
detyrimet e saj për hartimin e një kurrikule të
veçantë dhe as për mjedise që nxitin dhe
mbështesin këtë kategori nxënësish. Dijet e
qëndrueshme dhe të duhura për jetën ua kanë lënë
vendin kopjeve në provim, kurseve pas mësimit
dhe ryshfetit për notën.
Neni, për të cilin votuam pro, ai i ndalimit të
mësuesve me rekorde kriminale, nga mënyra si
është formuluar, është kaotik dhe me shumë gjasa
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mund të bëhet i pazbatueshëm. Nuk e di se si
Ministria e Arsimit ka tagrin dhe të drejtën ligjore
të nxjerrë një udhëzim për veprat penale që
ndalojnë mësuesin të japë mësim. A do të hyjnë
në këto vepra penale dënime të parashkruara më
herët? Për shembull, si do të trajtohet një mësues,
i cili është kapur si student duke pirë një cigare
marihuanë apo për kalim të paligjshëm të kufirit?
A nuk do të ishte më mirë që veprat penale, të
cilat ndalonin ushtrimin e profesionit të mësuesit,
të përcaktoheshin në bashkëpunim me Ministrinë
e Drejtësisë? A mundet që mësuesi të paraqesë
një formular vetëdeklarimi në lidhje me gjendjen
gjyqësore dhe më pas të verifikohet?
Unë besoj se nuk ka asnjë pengesë ligjore dhe
është e mundur të bëhet, sikundër e kam
përmendur edhe në Komisionin e Edukimit, por ne
nuk mund të gjurmojmë me iniciativa individuale
se kush ka kryer vepra penale jashtë vendit dhe
vjen të punësohet si mësues në Shqipëri. Këtë ia
përcolla ministres edhe në Komisionin e Medies,
duke i referuar edhe raste specifike, sepse
aktualisht ka mësues që janë të dënuar jashtë
vendit dhe për ta nuk merret asnjë masë, por vijojnë
të jenë ende në sistemin arsimor.
Së fundi, të nderuar kolegë, këto ditë po
zhvillohen provimet e Maturës Shtetërore, por dalja
e tezës në rrjetet sociale, kopjimi dhe kushtet në
të cilat u zhvilluan provimet, sollën zhgënjim në
një pjesë të mirë të maturantëve dhe prindërve të
tyre. E solla këtë argument për të kuptuar nevojën
e madhe që kemi për të diskutuar thelbin e
çështjeve të arsimit dhe jo të ndryshimeve ligjore
që vetëm rritin e ndërlikojnë burokracinë dhe nuk
sjellin ndryshime pozitive dhe efekte afatgjata në
drejtim të përmirësimit të cilësisë së arsimit;
reduktimit të braktisjes shkollore; uljes së numrit
të analfabetëve funksionalë; rritjes së numrit të
maturantëve dhe studentëve që vërtetë janë
ekselentë.
Në vijimësi të logjikës së paraqitur më sipër, ne
do të ishim gati të votonim ndryshime të tilla, si:
rritjen e buxhetit të arsimit; rritjen e pagave të
edukatorëve, mësuesve, mësuesve ndihmës,
psikologëve, sociologëve dhe punonjësve
joarsimorë, rritjen e fondeve për kualifikimin e
trupës mësimdhënëse, dhe jo vetëm, zgjerimin e
shërbimeve sociale në shkolla për nxënësit dhe
prindërit e tyre; miratimin e statusit të mësuesit larg
politikës, në shërbim të komunitetit, sipas një
hierarkie që merr në konsideratë integritetin moral,
atë profesional dhe arritjet e tij në studimet
universitare, si dhe kualifikimin e vijueshëm gjatë
ushtrimit të profesionit; rritjen e kapaciteteve të
inteligjencës artificiale në shkolla; shtimin e numrit
të kabineteve dhe laboratorëve, të mjeteve
didaktike, të pajisjes me instrumente muzikore, të
infrastrukturës sportive në shkolla, si fusha tenisi,
basketbolli e futbolli; ngritjen e qendrave të
ekselencës për arsimin parauniversitar në çdo qark
të vendit; fuqizimin e arsimit dhe formimit
profesional, i cili duket se është harruar nga kjo
qeveri, e cila në vitin 2013 e quante një prioritet
madhor.
Për të gjitha këto arsye dhe argumente që
përmenda dhe për shumë halle e probleme që ka
arsimi ynë prej çerdhes e deri në universitet, ne
jemi gati të japim kontributin tonë, por nuk mund
të votojmë ndryshime, të cilat ministria i shikon më
shumë si një mundësi për të zgjidhur hallin e
shpopullimit dhe të zbrazjes së shkollave që në
fund ta fuqizojnë drejtuesit e shkollës politikisht dhe
t’u lënë hapësirë për punësime preferenciale sesa
si reforma të mirëfillta. Kjo nuk është rruga ku
kërkon të shkojë arsimi ynë. Përkundër parullës
suaj në zgjedhjet e fundit, duket se për arsimin
keni vendosur të ecni vetëm mbrapa.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Pranvera
Resulaj.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, Kryetare!
Së pari, shumë shkurt, pasi edhe kolegët e
diskutuan, dua ta falënderoj ministren e Arsimit,
sepse në fjalën e saj ishte shteruese për të gjitha
risitë dhe pritshmëritë e këtij projektligji!
Nuk pretendoj të jem një njohëse shumë e mirë
e arsimit parauniversitar. Projektligji u paraqit në
Komisionin për Ekonominë dhe Financat për
dhënie mendimi dhe, sigurisht, kur projektligjet
vijnë në Komisionin për Ekonominë dhe Financat,
supozohet të fokusohemi tek efekti financiar në
buxhetin e shtetit, por mendoj se, kur vjen fjala
për një çështje me përparësi kombëtare, siç është
arsimi, shifrat dhe vlerat duhet të dalin në plan të
dytë. Ky projektligj ka shumë elemente në brendësi
të tij. Ai përmirëson atë që është thelbësore:
cilësinë e një arsimi eficient dhe të rëndësishëm
dhe, mbi të gjitha, jo thjesht duhet të garantojë atë
që është një e drejtë kushtetuese për t’u arsimuar,
por, për të shkuar më tej, për ta garantuar këtë të
drejtë gjithëpërfshirëse dhe të barabartë.
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
Ashtu sikurse u përmend edhe nga kolegët
parafolës, janë disa elemente që përcaktojnë saktë
dhe qartë pse ky është një projektligj, i cili sjell
disa risi për gjithëpërfshirjen dhe barazinë. Këto
elemente do t’i përmend në mënyrë të
përmbledhur, duke tentuar shkurtimisht të shikoj
se çfarë sjellin ato për rajonet nga vijmë, dhe janë
pikërisht koncepti i qendrës burimore, ai i shkollës
së bashkuar dhe ai i shkollës me status të veçantë.
Qëllimi i krijimit të qendrave burimore, ashtu sikurse
u sqarua edhe nga ministrja e Arsimit, zonja Kushi,
është garantimi i të drejtës për arsim cilësor dhe
shërbime të specializuara, rehabilituese në qendrat
burimore për nxënësit me aftësi të kufizuara,
pavarësisht llojit të vështirësisë apo institucionit
arsimor që kanë përzgjedhur për arsimimin e tyre.
Pra, të ofrohen shërbime mbështetëse
rehabilituese edhe në shkollat e zakonshme.
Duket si një fjali klishe dhe e përmbledhur në
një tekst, ndoshta me fjalë të bukura, por do t’ju
kërkoj që për një moment të kujtojmë rreth nesh
njerëzit që kanë përgjegjësinë për t’u kujdesur për
fëmijët me aftësi të kufizuara, për t’i bërë ata të
gatshëm dhe të rehabilituar në shoqëri, ndonjëherë
edhe më thjesht akoma për t’i bërë të aftë që
minimalisht të kujdesen për veten. Kam në mendje
shumë njerëz të tillë, të cilët nuk do t’i përmend
për diskrecion, por jam shumë e sigurt se të gjithë
ata, që përballen me këtë lloj vështirësie, e
përkrahin gjerësisht përfshirjen në këtë projektligj
të kësaj qendre burimore.
Në projektligj flitet edhe për garantimin,
mirëfunksionim dhe eficiencën e shkollave të
bashkuara, të cilat janë institucione arsimore
parauniversitare publike, që përfshijnë nxënës të
disa niveleve arsimore. Është një koncept që ka
ekzistuar edhe më parë, por, duke u përfshirë në
ligj, bëhet më konsistent, më imponues dhe më
detyrues.
Lëvizjet demografike kanë bërë që të kemi
fshatra, zona periferike ose zona rurale, të cilat
kanë shkolla të mira, por nuk kanë nxënës. E
përmenda edhe në Komisionin e Ekonomisë rastin
e fshatit Bestrovë në Vlorë, i cili ka një shkollë të
investuar, por atje nuk ka fëmijë. Ndoshta nuk
është momenti këtu, por edhe njësitë e qeverisjes
vendore, sistemi arsimor, Ministria e Arsimit, zyrat
e arsimit do të duhet të përdorin incentiva, në
mënyrë të tillë që, të paktën në zonat ku shkollat
ekzistuese janë me nivel dhe standard shumë të
mirë, të gjendet një mënyrë për funksionimin e tyre
në formatin e shkollave të bashkuara.
Në projektligj propozohen shkollat me status
të veçantë si institucione arsimore publike
parauniversitare, me strukturë organizimi, kurrikul
dhe mënyrë financimi të ndryshme nga
institucionet arsimore publike parauniversitare, me
qëllim sigurimin e formimit artistik mbi baza të
vërteta profesionale; të ruhet tradita dhe identiteti
i shkollës në profilet muzikë, arte figurative dhe
balet.
Në fakt, duke parë shkollat me status të veçantë
dhe duke diskutuar në komision, më pëlqeu ideja
që edhe shkolla e mesme e muzikës “Naim
Frashëri” në Vlorë, me një traditë shumë të mirë,
të jetë një përfituese potenciale e këtij statusi, por,
ashtu sikurse të gjitha institucionet e tjera arsimore
me status të veçantë, për ta përfituar këtë status
do të duhet një VKM. Shpresoj shumë që edhe kjo
shkollë ta përfitojë atë.
Nuk po ndalem te garantimi i të drejtës për arsim
të orientuar me drejtim artistik dhe sportiv. Ashtu
siç e përmendën edhe kolegët më parë, qëllimi i
vetëm është që t’i bëjë sa më atraktive, sa më
gjithëpërfshirëse dhe sa më edukative shkollat për
fëmijët tanë.
Do të doja të vazhdoja edhe më tej, por më
duket me shumë interes, dhe dua ta falënderoj
grupin e punës dhe ministren e Arsimit (është një
rast specifik, kur një mësues depërtoi në sistemin
arsimor pasi ishte i dënuar), që në momentin më
të parë, kur u hartua një projektligj i ri “Për arsimin”,
futi një nen, i cili përjashton dhe i heq të drejtën
një mësuesi që ka qenë i dënuar me vendim të
formës së prerë për krime seksuale apo për krime
të tjera. Detajet nuk kanë shumë rëndësi, por në
thelb, në princip janë një element dhe një tregues
shumë i mirë, që kanë si qëllim mbrojtjen e fëmijëve
tanë nga të gjitha format dhe nga i gjithë ambienti
i rrezikuar nga elementë të tillë, të cilët janë
persona që kanë kryer krime seksuale apo krime
të tjera.
Do të shkoja përtej kësaj, që fëmijët tanë të
mbrohen. Këtu është folur edhe për regjistrin e
personave që kanë kryer krime seksuale. Ne e
kemi kaluar këtë projektligj, i cili ka ardhur si nismë
deputeti dhe si propozim nga zgjedhësit dhe është
një tregues shumë i mirë dhe një hap para.
Pavarësisht se do të duhet të bëhet funksional,
përsëri është një instrument shumë i rëndësishëm
për të garantuar atë që thashë pak më parë:
mbrojtjen e fëmijëve tanë.
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
 Do të doja që punonjësit socialë në shkolla të
jenë shumë më aktivë dhe shumë më të përfshirë.
Ideja ime është që njësitë e qeverisjes vendore
do të duhet të kenë punonjëse sociale jo vetëm
në nivel bashkie, por edhe në nivel rajonesh, sepse
nevoja për t’i mbrojtur fëmijët është gjithmonë e
rëndësishme, për këtë duhet bashkëpunimi i të
gjitha institucioneve. Këtë kërkon të bëjë ky
projektligj: të bashkojë dhe të strukturojë në një
mënyrë shumë të saktë mirorganizimin e të gjitha
institucioneve për të garantuar cilësinë e
mësimdhënies gjithëpërfshirëse dhe të barabartë
për të gjithë.
Ju ftoj të bashkohemi për ta miratuar këtë
projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Ina Zhupa nuk është.
Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Erisa Xhixho.
Bujar Leskaj – Në fakt, ashtu si deputetja
parafolëse, edhe unë nuk jam ekspert i arsimit
parauniversitar dhe nuk kisha ndër mend të flisja,
por, duke menduar këto ditë në komision, hasa në
një fakt drithërues si deputet i Vlorës, por besoj se
dhe ju e keni në rrethet apo qarqet tuaja. Janë me
dhjetëra fshatra në Bashkinë e Selenicës, kryesisht
në Lumin e Vlorës, por edhe më gjerë në rrethin e
Vlorës, që i kanë mbyllur shkollat e tyre.
Konkretisht, këto shkolla janë mbyllur totalisht ose
funksionojnë gjysmë: në Dukatin e Vjetër është
mbyllur; në Tragjas, në Radhimë, në Sherishtë, në
Mekat janë mbyllur; në Kërkovë ka mbetur vetëm
një klasë e përbashkët; në Mifol është mbyllur; në
Kaninë është me klasa të përbashkëta; në Kocul
ka mbetur vetëm shkolla fillore; në Gërnec është
mbyllur; në Mallkeq është mbyllur; në Gorisht është
mbyllur; në Vranisht është mbyllur; në Mesaplik
është mbyllur; në Lapardha është mbyllur; në
Treblovë është vetëm një klasë e përbashkët; në
Velsh ka klasa të përbashkëta; në Ramicë, në
Matogjin, në Bashaj janë mbyllur, por janë edhe
dhjetëra shkolla në të gjithë Shqipërinë.
Vetvetiu, kur vjen një përmirësim ligjor,
personalisht e suportoj ministren e Arsimit. Në
vijim, ky është ndryshimi i tretë që bëni: keni bërë
ndryshime në vitin 2015 dhe në vitin 2018. Pyetja
është: çfarë mangësish plotëson dhe çfarë
defektesh plotëson? Për këtë problem të mprehtë
që ka qarku i Vlorës, por besoj edhe të gjitha qarqet
e Shqipërisë, ju zgjidhni apo nuk zgjidhni 30% të
problematikës. Në këtë kontekst, kur ju sillni
ndryshime ligjore dhe pretendoni që keni sjellë
ndryshime të mëdha, të cilat, për mendimin tim,
nuk janë as të nivelit të vitit 2015, ju nuk keni
zgjidhur asgjë, përveçse keni bërë një kozmetikë
të punës suaj duke u përpjekur të argumentoni që
arsimi nuk është në krizë. Ju bëni retushime, të
cilat nuk e prekin thelbin dhe nuk janë politika
afatgjata. Nuk ka mundësi që ju të bëni politika
afatgjata në arsim, në rast se mezi i keni kaluar
investimet në arsim në 3% të PBB-së, në një kohë
kur në shtete normale e kanë arsimin prioritar, 5%
të PBB-së.
Strategjia kombëtare e arsimit, sikundër
deklarohet, ka vizion një sistem arsimor
gjithëpërfshirës dhe të bazuar në parimet e
barazisë dhe të mësimit gjatë gjithë jetës, që
mundëson formimin cilësor të të gjithë individëve,
duke kontribuuar në mirëqenien personale të tyre,
si dhe në forcimin e demokracisë dhe integrimin e
vendit në BE, ku objektiv specifik është
gjithëpërfshirja dhe barazia në arsim. Në këtë
kontekst, kur kemi gjithë këtë zbrazëti,
gjithëpërfshirja dhe arsimimi cilësor i nxënësve,
pavarësisht se në cilën zonë të Shqipërisë
gjenden, që është detyrim kushtetues, nuk mendoj
se është realizuar. Po, ministrja ka dhënë një
zgjidhje shumë të mirë që ka futur dhe do të
implementojë konceptin e shkollave të bashkuara.
Megjithëse ato kanë qenë në një formë, por janë
quajtur shkolla të mesme të bashkuara. Tani ju e
zgjeroni, dhe bëni shumë mirë që i kapni të tria
nivelet, por përsëri, nisur nga numri i ulët i
nxënësve në disa shkolla të zonave rurale, krijimi
i këtyre shkollave është i domosdoshëm, sepse,
për shkak të mosplotësimit të numrave, nxënësit
dhe fëmijët ose mbeten të paarsimuar, ose
migrojnë brenda ose jashtë Shqipërisë, duke sjellë
pasoja të tjera të rënda afatgjata ekonomiko-
sociale. Por ju, zonja Ministre, do të pretendonit
vërtet që keni bërë ndryshime thelbësore të
qenësishme, në rast se me guxim do të vendosnit
që dhe në ato fshatra sado të thella të jenë, në
rast se ka qoftë edhe 5 fëmijë, atje të hapet shkolla
fillore, shkolla 9-vjeçare, dhe shkollat e mesme le
të jenë të bashkuara në rang njësie administrative,
atje ku kanë qenë apo në varësi të zonave të tjera.
Të gjithë ne e dimë dhe e kuptojmë që sistemi
arsimor në Shqipëri është në krizë. Kjo nuk është
përgjegjësi e ministres së Arsimit, por ne duhet të
punojmë dhe çështja është si të dalim nga kjo krizë.
Ju dhe deputetët e mazhorancës, pse jo edhe të
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
opozitës, në asnjë rast nuk do të arrini t’i jepni
zgjidhje këtij problemi nëse nuk loboni që arsimi,
siç e thashë edhe më sipër, të jetë në nivelin 5%
të PBB-së.
Nga ana tjetër, përveçse të rinjtë po largohen
gjithnjë e më shumë nga Shqipëria, degët e
mësuesisë nuk po preferohen më dhe në shumë
universitete janë duke u mbyllur, për arsye se nuk
po suportohen me incentiva të ndryshme. Mësuesit
janë lënë vetëm në gjithçka dhe janë, në njëfarë
mase, peng i politikës, pavarësisht se e maskoni
ju me portale, pa portale, duke i ngarkuar me
burokraci të panevojshme, e cila ndikon edhe në
cilësinë e mësimdhënies.
E pra, sipas Bankës Botërore, ndryshimin e bën
një mësues i mirë, dhe ke shkollë të mirë, ke arsim
të mirë, kur ke një infrastrukturë të mirë
shkollore. Me këto ndryshime në ligj, pavarësisht
përpjekjeve për inkurajim, ju nuk e zgjidhni këtë
problem.
Unë po ju jap disa shifra, që i kam marrë nga
një studim i një eksperti parauniversitar, nga një
pedagog në Vlorë, Ardi Stefa. Në maturën
shtetërore 2013 morën pjesë rreth 46 000
maturantë, ndërsa në maturën 2015, afërsisht 40
000. 40 000 maturantë ishin para 8 vjetëve, minus
28 000 maturantë këtë vit, janë 12 000 maturantë
më pak, më saktë 30% më pak. Po ta krahasojmë
këtë me shifrën 46 000, që ishin në vitin 2013, i
bie që sot, pas 10 vjetësh, ne kemi 18 000
maturantë më pak, afro 30% më pak se viti 2013.
Mendoni në një moment: çfarë mund të ndodhë
pas 5, 10 ose 20 vjetëve? Kjo është pyetja që duhet
të shtrojë çdo deputet i përgjegjshëm i këtij
parlamenti dhe çdo ministër që ndien përgjegjësinë
e punës, pavarësisht përpjekjeve të ministres, të
cilat nuk dua t’i mohoj kurrsesi.
Sipas të dhënave të publikuara edhe në mediet
kombëtare, në vitet 2022-2023 në shkollat
shqiptare kishte 58 000 nxënës më pak, krahasuar
me 5 vjet më parë. Sipas të dhënave të INSTAT-it,
në vitet 2017-2018 kishim 153 nxënës për 1000
banorë, në vitet 2021-2022 kishim 136 nxënës për
1000 banorë. Nuk është vetëm rënia natyrore e
popullsisë, por është edhe shpopullimi për arsye
emigrimi, por edhe largimi i të rinjve, që po thellon
një plagë 30-vjeçare për shoqërinë tonë, e cila,
për fat të keq, u thellua në këta 10 vjet të sundimit
të “sektit Rama” në vend.
Mijëra të rinj nën moshën 18 vjeç, një
kontingjent për arsimin e mesëm të ulët dhe të
mesëm të lartë zgjedhin emigrimin, në shumicën
e rasteve me familjet e tyre.
Politikat arsimore dhe politikat e tjera sociale
të sektit “Rama” në pushtet kanë 10 vjet që vetëm
nxisin emigrimin, analfabetizmin, analfabetizmin
funksional, ndëshkojnë të arsimuarit dhe vrasin
shpresën. Në këta 10 vjet mbi 300 000 të rinj janë
larguar dhe mbi 500 000 shqiptarë janë larguar
nga Shqipëria. Në këta 10 vjet afërsisht 150 000
nxënës braktisën shkollën. Vetëm këtë vit nga 31
000 maturantë, 11 000 kanë aplikuar për të studiuar
jashtë shtetit. Këtu nuk bëhet fjalë vetëm për
nxënësit ekselentë, por bëhet fjalë për shumë e
shumë nxënës të tjerë. Kjo shifër rritet vit pas viti,
duke bjerrë besimin në vend, në veçanti duke
bjerrë besimin te rinia.
Po kthehem përsëri në fund të këtij diskutimi
modest te Vlora. Në Vlorë në vitin shkollor 2022-
2023 numri i nxënësve është 12 300. Vitin e kaluar
shifra ishte 13 962, duke dëshmuar që këtë vit janë
1662 nxënës më pak. Në Vlorë dominon arsimi
publik, ku vetëm 15% është arsimi privat dhe
gjithsej janë 43 shkolla publike dhe 11 private. 800
janë klasa të para.
Zonja Ministre, besoj se më ndiqni me
vëmendje.
617 janë klasa të dhjeta. Diferencën bëjeni vetë!
Më pak nxënës regjistrohen në gjimnaz, kjo si
rrjedhojë e të gjithë politikës integrale që ndjek
qeveria juaj. Sado të përpiqeni me këto plotësime
pozitive që keni bërë, duhet të kaloni me guxim
dhe të hapni shkolla në zonat e thella malore, atje
ku ato janë mbyllur. Me shkollat e bashkuara
krijohet mundësia për një zgjidhje në Vlorë, me
10% të atyre shkollave që përmenda në fillim. Nuk
dua të keqkuptohet diskutimi im, por dua të them
sa personalitete të shkencës, të kulturës, të artit
vetëm në 30-50 vjetët e fundit e kanë zanafillën e
karrierës së tyre intelektuale në bankat e këtyre
shkollave, të cilat i citova në fillim dhe janë mbyllur
në këta 10 vjet të qeverisjes suaj.
Ju faleminderit, zonja Ministre, dhe shpresoj të
mos më keni keqkuptuar! Po të më keni
keqkuptuar, jam gati për të replikuar!
Lindita Nikolla – Po, zonja Kushi, keni kërkuar
fjalën.
Evis Kushi  – Me disa nga shqetësimet që
ngritët, zoti Leskaj, jam dakord, sigurisht, është
dhe shqetësimi ynë, pavarësisht se shumë nga
ato që thatë, nuk kanë lidhje me projektligjin, por
nuk jam aspak dakord kur thoni: “Ndryshimet që
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
keni sjellë, janë kozmetikë”. Nëse juve ju duket
kozmetikë që shkollat speciale për nxënësit me
aftësi ndryshe të kthehen në qendra burimore,
sipas modeleve më të mira të Bashkimit Europian,
nuk mund të jem dakord me ju. Madje në Vlorë ka
një shkollë speciale për këta nxënës, e cila
funksionon me ligjin në fuqi njësoj si shkollat e tjera.
Por ajo shkollë nuk mund të japë maksimumin për
këta nxënës, për familjet e tyre, për mësuesit që
punojnë aty, ashtu siç është organizuar. Prandaj
jemi të detyruar ta ndryshojmë ligjin, në mënyrë
që kjo shkollë të shërbejë jo vetëm për nxënësit e
saj, po edhe për nxënësit me aftësi ndryshe apo
për mësuesit ndihmës, që janë të angazhuar në
shkolla të tjera normale.
Juve ju duken kozmetikë institucionet arsimore
plotësuese, ato after school, sepse bëtë një pyetje:
çfarë vakumi ligjor ka? Ja pra, ky është vakumi
ligjor. Gjatë këtyre viteve, pas miratimit për herë të
fundit të ndryshimeve ligjore, janë ngritur qendra
që quhen “pas mësimit” dhe ku fëmijët tanë shkojnë
atje të bëjnë detyrat e shtëpisë, ndërkohë që
askush nuk garanton që ata njerëz të angazhuar
atje, të cilët mund të mos jenë fare mësues, pasi
ligji nuk ka asnjë nen që të përcaktojë çfarë
kriteresh a procedurash duhen për të hapur këto
shkolla, nuk rrezikojnë formimin e fëmijëve tanë.
Ju duket kozmetikë nëse u japim mundësinë
nxënësve të talentuar në qytetet e vogla, artistëve
të vegjël, që të ndjekin arsimin e orientuar?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
A e dini ju se sot, në qytete të vogla nuk ka
shkolla artistike?
Si kanë qenë? Më thoni nëse ka. Nuk ka shkolla
artistike në qytetet e vogla. Prandaj ne do të hapim
klasa artistike në shkollat normale, që edhe ata
nxënës të talentuar atje të marrin mësim të
orientuar. Janë vetë prindërit ata që na kërkojnë t’i
regjistrojnë fëmijët në klasë të parë, edhe nëse
fëmija i tyre i mbush gjashtë vjeç më 12 shtator, jo
më 11 shtator kur hapet shkolla këtë vit.
Tani ju thoni që të mos ua plotësojmë këtë
kërkesë prindërve, sepse ligji nuk e lejon, dhe se
mësuesi e drejtori i shkollës penalizohet nëse e
regjistron?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk është diskutim ky. Ju lutem!
Tjetër: personat e dënuar për vepra penale, ju
mendoni të jenë nëpër shkollat tona? T’i lejojmë?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ligji aktual nuk ka asnjë nen, që t’i pengojë
personat e dënuar për krime ndaj të miturve, që të
punësohen si mësues. Është pikërisht ky ligj që
do t’i ndalojë, dhe do t’i ndalojë sipas procedurave
të përcaktuara qartë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, ministre Kushi!
Evis Kushi – Ndërkohë, gjithsesi e kemi nxjerrë
një udhëzim në dhjetor, po për ta bërë më të fortë
zbatimin e kësaj pike, e kemi përfshirë në ligj.
Natyrisht, ka edhe shumë çështje të tjera, të cilat
s’janë aspak kozmetikë, por edhe një gjë dua ta
them: sikurse dhe ndryshime të vogla të ishin, nëse
u shërbejnë 480 mijë nxënësve në të gjithë
Shqipërinë, ia vlen ta ndryshojmë ligjin, sepse në
arsim edhe një politikë modeste ndryshon jetën e
shumë familjeve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk ka replikë mbi replikë, të lutem!
Fjalën e ka zonja Erisa Xhixho.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
(Debate në sallë)
Erisa Xhixho – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Arsimi parauniversitar, si baza e edukimit të
brezit të ri, ka një rëndësi të jashtëzakonshme. Në
mënyrë që të garantojmë një arsim parauniversitar
cilësor, para së gjithash duhet të garantojmë një
sistem arsimor të depolitizuar dhe një garë të
barabartë për maturantët që aspirojnë të bëhen
studentë pak muaj më vonë.
Do të ndalem vetëm te këto dy elemente, duke
lënë mënjanë qindra probleme të tjera që ka arsimi
sot.
Së pari, është fatkeqësi që mësuesit tanë e
kanë të pamundur të jenë të depolitizuar. Sikur të
mos mjaftonte puna e lodhshme, shpeshherë me
turne, e herë të tjera edhe me klasa të përbashkëta,
ata duhet të punojnë edhe për partinë. Lodhja e
tyre më e madhe nuk është procesi mësimor,
përgatitja në shtëpi, kushtet shpeshherë të
papërshtatshme në shkollë, apo në raste të tjera
edhe rruga e gjatë për të shkuar atje ku japin
mësim. Lodhja më e madhe është të kapin pikët
në platformën “Aktivisti”. Performanca e tyre matet
nga like-t dhe share-t e qeverisë në këtë aplikacion,
një praktikë tërësisht antiligjore, e cila politizon me
detyrim stafin pedagogjik.
Së dyti, nëse ndalemi te shpopullimi i vendit,
fatkeqësisht, një “qytet” i tërë me të rinj largohet
çdo vit nga Shqipëria. Ikin sepse janë të pakënaqur,
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
ikin sepse nuk kanë shpresë; ikin sepse kërkojnë
një të ardhme më të mirë. Ata ikin, Shqipëria plaket,
ekonomia dobësohet, ndërsa e ardhmja e vendit
bëhet gjithnjë e më e paqartë. Në fakt, këtë vit
sezoni turistik nxjerr në pah përmasat dramatike
të emigrimit të të rinjve. Sektori i hotelerisë dhe
shërbimeve ka nevojë urgjente për punonjës,
ndërsa bizneset janë detyruar prej kohësh të
importojnë krahë pune.
Së treti, të rinjtë shqiptarë nuk e shohin
Shqipërinë si një vend që ofron shanse e mundësi
të barabarta. Maturantët janë shumë skeptikë dhe
mosbesues te matura shtetërore. Fakti se para tri
ditësh teza e provimit u publikua sërish në rrjetet
sociale vetëm 20 minuta pasi ishte shpërndarë,
kërkon hetim dhe përgjegjësi, jo thjesht
propagandë. Është e disata herë që ndodh, por
ende nuk ka përgjegjës konkretë në lidhje me këtë
fenomen që po ndodh së fundi.
Për t’u kthyer sërish tek arsimi, më lejoni të
përcjell shqetësimin e shumë prindërve me fëmijë
në shkollat fillore e 9-vjeçare. Kjo qeveri dhe kjo
ministri kanë pasur një premtim: “Bëjmë detyrat e
shtëpisë”. Është premtuar, por ende nuk është
zbatuar në shkollat e vendit. Ky program do t’u
mundësonte fëmijëve qëndrim më të gjatë në
shkollë, duke konsumuar dhe vaktin e drekës, e
gjithashtu duke ulur kostot e prindërve. Shumica
e tyre, në mungesë të kohës dhe në pamundësi
për t’i lënë vetëm, detyrohen t’i dërgojnë në “after
school”, ku pagesa minimale është nga 100 euro
në 200 euro. Pyetja është: pse ka lindur “ after
school”? Ka lindur sepse shkollat tona mbarojnë
në orën 11:00-12:00. Kësisoj, ku do t’i çojnë fëmijët
gratë që janë në punë, prindërit që janë në punë?
Në pamundësi për t’i çuar te gjyshërit apo diku
tjetër, i çojnë në “after school”. Kostoja financiare
është rritur disafish për prindërit, nëse marrim
parasysh edhe kurset private, ku shumë prindër
janë të detyruar t’i dërgojnë fëmijët. Në fakt, shumë
mirë që me këtë projektligj rregullohet ky vakum
ligjor, shqetësim që unë e kam ngritur që prej
shumë kohësh, por fakti pse këto biznese
ekzistojnë, është se shkollat tona mbarojnë shumë
shpejt dhe ua bëjnë të pamundur grave dhe
vajzave që të kujdesen për ta, duke shtuar koston
e tyre të jetesës.
Gjithashtu, unë mendoj se ne duhet të
ndërhyjmë në sistemin parauniversitar, te kurrikulat
e edukimit. Në fakt, ne kemi nevojë të edukojmë
të rinj me mendim kritik, të rinj që janë të aftë të
mendojnë dhe të dinë bazat e shoqërisë e të
edukimit qytetar. Nuk kemi thjesht nevojë të
edukojmë të rinj me tekste përmendësh apo që
thjesht bëjnë riprodhim. Kësisoj, është e
domosdoshme që në kurrikulat tona të futet
edukimi qytetar, për të pasur bazat dhe konceptet
e demokracisë, në mënyrë që ata të dinë të drejtat
e detyrimet e tyre, dhe të mund t’i mbrojnë ato në
të ardhmen.
Pa dyshim që shqetësim tjetër mbetet mësimi
me dy turne, gjë që ndodh në qytetin e Tiranës, ku
mund të përmend rastin e “Ismail Qemalit”, ku ende
vazhdon mësimi me dy turne, por edhe në shumë
shkolla të tjera. Kjo kërkon një zgjidhje emergjente.
Prandaj kam kërkuar dhe vazhdoj të kërkoj rritjen
e buxhetit për arsimin, kjo jo thjesht pse ne japim
buxhet në një sektor, por sepse ky duhet të jetë
prioritet kombëtar për të zgjidhur edukimin dhe
punësimin e të rinjve, për t’u dhënë atyre shpresë
e mundësi, që nëpërmjet edukimit të mund të kenë
një punë dhe një të ardhme në Shqipëri.
Të gjitha ato që ne ngremë si shqetësime nuk
mund të zgjidhen thjesht me fjalët “do të”. Është e
rëndësishme të kuptojmë se buxheti i parë që
duhet të plotësohet nga ky parlament dhe kjo
qeveri, do të duhet të jetë buxheti për arsimin. Në
fakt, në Komisionin e Ligjeve kam shtruar pyetjen
se cili është afati i mbajtjes së këtij premtimi për
programin “Bëjmë detyrat e shtëpisë”, dhe çfarë e
pengon ekzekutimin e këtij programi. Është fare e
thjeshtë: buxheti. Pra, prindërit janë të detyruar t’i
çojnë në “ after school ” për mungesë buxheti,
ndonëse kjo qeveri ka patjetër buxhet me bollëk,
por që thjesht duhet t’i çojë te nevojat e qytetarëve.
Pra, nuk ekzekutohet një program, i cili do t’i jepte
zgjidhje mijëra e mijëra familjeve anembanë vendit.
Pa dyshim, përshëndes faktin se në këtë
projektligj është vënë një nen për veprat penale të
krimeve seksuale, sikundër është referimi në
regjistrin kombëtar të të dënuarve për krime
seksuale, por, fatkeqësisht, zonja Ministre, ky
regjistër është ende i pazbatueshëm. Prandaj, kam
kërkuar në çdo mbledhje komisioni, qoftë në
Komisionin e Integrimit, qoftë në Komisionin e
Ligjeve, e po e kërkoj edhe sot këtu: të
angazhohemi për të vënë në zbatim atë regjistër,
ndryshe ky nen i këtij projektligji është i
pazbatueshëm. Dhe do të jetë për turpin tonë të
gjendemi në situata të tilla si në Berat apo në
Lushnjë, dhe të themi: kemi ligj, por s’kemi zbatimin
e tij.
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kësisoj, ju ftoj të ndërgjegjësohemi të gjithë dhe
të punojmë për ta vënë në ekzekutim atë regjistër.
Mbetem absolutisht e angazhuar që të kemi
prioritet kombëtar arsimin, edukimin dhe mbrojtjen
e fëmijëve tanë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Diskutanti i fundit për këtë
çështje është zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
 Kur është fjala për arsimin, sigurisht që duhet
të bëhemi të gjithë bashkë, pasi nga arsimi fillon
gjithçka, ndaj çdo ligj që u shërben qytetarëve
shqiptarë, fëmijëve nëpër shkolla, mësuesve,
sigurisht që është i mirëpritur.
Por çfarë ndodh në të vërtetë? A është për
shkak të mungesës së ligjit, që në datën 17 maj
Fatjoni, nxënësi 15-vjeçar nga Gramshi, nuk mundi
të punonte pasdite si shpërndarës picash, sepse
u vra nga shokët e klasës? Fatjoni nuk mundi të
realizonte ëndrrën e prindërve dhe ëndrrën e vet,
siç kishin planifikuar, për t’u larguar nga Shqipëria
dy muaj më vonë, për shkak të varfërisë, sepse u
vra padrejtësisht nga shokët e tij. Secili nga ne
këtu duhet ta drejtojmë gishtin te vetja. Secili nga
ne, për një moment duhet të mendojmë sikur ai
fëmijë 15-vjeçar nga Gramshi, i vrarë nga shokët
e klasës, të ishte fëmija jonë. Dhe duke menduar
sikur ai fëmijë të ishte fëmija jonë, ne duhet të
marrim masa që ngjarje të tilla të mos përsëriten
më nëpër shkolla.
Nuk është vetëm rasti i Fatjonit. Në Kamzë, një
djalë tjetër 15-16-vjeçar u plagos në shkollë. Në
një shkollë në kryeqytet u kërcënua një fëmijë tjetër
me thikë, me doreza boksi. Nxënësit bullizohen,
rrihen nëpër shkolla, dhe shumë pak merren vesh.
Fatkeqësisht, kjo është gjendja ne sistemin tonë
arsimor parauniversitar. Nëpër shkollat tona në
Tiranë, Kamzë, Paskuqan, por jo vetëm, pihet
drogë. Disa fëmijë, në vend të librave marrin thika
e doreza boksi nëpër çanta. A e dini sa fëmijë
vuajnë? A e dini sa prindër vuajnë për shkak se
fëmijët e tyre përdorin lëndë narkotike nëpër
shkolla? Kjo është një tjetër arsye shumë e madhe
që Shqipëria po braktiset, që sot kemi më pak
fëmijë nëpër shkolla.
E fillova me këto ngjarje fjalën time në lidhje
me ligjin “Për sistemin arsimor parauniversitar në
Republikën e Shqipërisë”, sepse për prindërit
shqiptarë më e rëndësishme është siguria e jetës
së fëmijës sesa dija. Është e patolerueshme që
në një vend ku shkohet për të marrë dije, fëmijët
të mbajnë nëpër çanta thika e doreza boksi. Ku
janë psikologët? Ku janë mësuesit? Çfarë edukate
po u japim fëmijëve tanë? Çfarë brezi po rrisim?
Ku është shteti? Ku është arsimi cilësor që u
premtua? Ku po shkojmë kështu? Nëse nuk jemi
në gjendje të rrisim një brez të shkolluar e të
edukuar, jemi të destinuar të shpërbëhemi si komb.
Arsimi është katandisur si mos më keq. Pyetja
ime është: çfarë risie sjell ky projektligj? A do të
ndalohet dhuna nëpër shkolla, pas këtij projektligji?
A do të përmirësohet cilësia e mësimdhënies? A
do të kemi më shumë fëmijë nëpër shkolla?
Fatkeqësisht, unë mendoj se jo. Dhe kjo është ajo
çfarë u intereson qytetarëve shqiptarë: çfarë risie
sjell projektligji?
Ky projektligj nuk sjell ndonjë risi, me përjashtim
të ndalimit për të punuar në sistemin arsimor
parauniversitar të një mësuesi që është i dënuar
me vendim të formës së prere për kryerjen e një
krimi, pra të një personi që diskrediton pozitën e
mësuesit.
Ndryshimet e tjera, me emërime e shkarkime
mësuesish e drejtorësh, do të japin mundësi më
të mëdha për ta mbajtur nën kontroll mësuesin e
drejtorin nga politika. E keni katandisur sistemin
arsimor si të ishte shkolla e partisë. Depolitizimi i
arsimit nga ana e qeverisë ishte një gënjeshtër e
madhe. Qindra mësues, duke besuar se konkurset
për drejtues në zyrat arsimore, për drejtor shkolle
e zëvendësdrejtor ishin të vërteta, harxhuan dhe
vazhdojnë të harxhojnë parà pa fund nga rroga e
tyre për të noterizuar dokumente, për të marrë
pjesë nëpër konkurse, që ishin paracaktuar nga
partia për patronazhistët, e tani aktivistët.
Në vitin 2014 nisi propaganda “zero kopje” për
maturën shtetërore. Në të njëjtën kohë filloi presioni
dhe maturantët u vendosën nëpër korridore, holle
e palestra shkollash, për eliminimin e kopjimit, por
testi dilte në media, siç doli edhe tani, 20 minuta
pas provimit, kështu që notat dhe rezultatet ishin
fiktive. Edhe në vitin 2023 u përsërit e njëjta gjë:
vetë Kryeministri nisi fyerjet për mësuesit, si
budallenj, të paaftë dhe se duhet t’i nënshtroheshin
provimit për mbajtjen e vendit të punës, dhe çdo
mësues u detyrua t’i nënshtrohej provimit,
pavarësisht se ishin diplomuar në universitetet e
vendit. Asnjë mësuesi nuk iu ofrua nevoja e
kualifikimit nga qeveria. Mësuesit i kërkohet të
marrë tri kredite, që kushtojnë nga 15 deri në 20
mijë lekë secili dhe paguhen nga pagat e
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
mësuesve. Shpërblimi i fundvitit u hoq; rroga e 13-
të, e premtuar nga qeveria, ishte një mashtrim i
madh; rritja e rrogës për 10 vjetët e fundit për
mësuesit nuk mbulon as 50% të inflacionit;
vlerësimi i nxënësve me nota nga viti 2014 deri në
vitin 2022 ishte një eksperiment i shëmtuar i arsimit
parauniversitar dhe një kosto ekstra për mësuesit.
Ata duhej t’i bënin vetë fletoret dhe regjistrat për
të vlerësuar nxënësit me shenja në vend të notave,
duke i stresuar e munduar pa fund mësuesit, gjë
që u detyruat ta ndryshonit në vitin 2021. Edhe
vlerësimi i nxënësit me portofolin e të nxënit ishte
një lodhje fizike për prindërit dhe për mësuesit.
Asnjë ndihmë nuk pati për nxënësit dhe mësuesit
për mësimin online , vetëm miliona para të
shpenzuara për smartphone dhe tableta, sa për
propagandë boshe.
Reforma për krijimin e shkollave si qendra
komunitare, si projekt që ka marrë nga buxheti i
shtetit miliona për propagandë, në realitet ishte një
dështim i plotë. Sot ato shkolla janë të mbyllura
me çelës dhe hapen vetëm për të bërë
propagandë.
Nuk dua ta zgjatem, se e shoh që jeni lodhur,
por do të kërkoja që ne, si Kuvend i Shqipërisë, të
bënim një strategji kombëtare, me qëllim që në
shkollat tona të mos kemi më dhunë fizike e
psikologjike, të mos na vriten më fëmijë, të kemi
mësues dinjitozë, me paga dinjitoze, se në këtë
mënyrë do t’i shërbejmë vendit dhe fëmijët tanë
nuk do të largohen, siç janë larguar.
Faleminderit që më dëgjuat!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllen debatet për
çështjet e sotme.
Siç ju njoftova në fillim të seancës, janë dhe
projektvendimet për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit, propozim
nga grupet parlamentare të PS-së dhe PD-së. Këto
projektvendime janë pa diskutime.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
Të nderuar kolegë, kalojmë në procesin e
votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë të pranishëm 87 deputetë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Departamentit të Administratës Publike për vitin
2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: një votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 14 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet projektrezoluta.
Kalojmë në projektrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Konkurrencës për vitin
2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Hedhim në votim projektrezolutën e
dakordësuar mes komisionit përgjegjës, Komisionit
të Ekonomisë dhe Financave dhe deputetes Jorida
Tabaku.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, 3 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet projektrezoluta.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes se huas, ndërmjet Republikës së
Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria
e Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt
am Main (KfW), për programin për menaxhim të
qëndrueshëm dhe miqësor me klimën në sektorin
e mbetjeve të ngurta”. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash për miratim. Procedura e votimit:
dy votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 11 kundër dhe 3 abstenime.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 11 kundër dhe 2 abstenime.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektligji “Për pranimin e protokollit për
ndryshimin e marrëveshjes së Marrakeshit për
themelimin e Organizatën Botërore të Tregtisë,
marrëveshja për subvencionet e peshkimit”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, 2 kundër dhe 3 abstenime.
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, 1 kundër dhe 3 abstenime.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektligji “Për qeverisjen elektronike”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura e
votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 15 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2 deri në 59 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 14 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.69/2012 “Për sistemin arsimor
parauniversitar në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 10 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen më karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2 deri në 18 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, 10 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputetja Mirela Pitushi caktohet anëtare e
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputetja Oriela Nebiaj caktohet anëtare e
Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim
elektronik.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendim “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit” , i
ndryshuar”.
Deputeti Asllan Dogjani caktohet anëtar i
Komisionit për Sigurinë Kombëtare.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 80 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar.
Deputeti Lodovik Hasani caktohet anëtar i
Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
dhe Mjedisin.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues
në përbërjen e komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar”.
Deputeti Asllan Dogjani caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca për sot.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Ditën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 18:30 )
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 22.08.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 15.06.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores).
3. Raporti i veprimtarisë vjetore të Bankës së
Shqipërisë për vitin 2022 (neni 69 i ligjit nr. 8269/
1997 “Për Bankën e Shqipërisë”, neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga titullari - jo më shumë
se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
4. Raporti i veprimtarisë vjetore të Avokatit të
Popullit për vitin 2022 (neni 63 i Kushtetutës, neni
26 i ligjit nr. 8454, datë 04.02.1999 “Për Avokatin
e Popullit”, i ndryshuar”” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Avokati i Popullit - jo
më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
5. Raporti i veprimtarisë së Komisionit të
Prokurimit Publik për vitin 2022 ( neni 32 i ligjit nr.
162/2020 “Për prokurimin publik”, neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari i Komisionit të
Prokurimit Publik - jo më shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për “Përmirësimin e aksesit të barabartë në
shërbimet publike të standardit të lartë nëpërmjet
operacionit Govtech”” (në mbështetje të neneve
78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, shkronja “ç”, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Malit të Zi për hapjen
e pikës së përbashkët të kalimit kufitar Shën
Nikolla-Pulaj për qarkullimin rrugor ndërkombëtar
dhe kryerjen e veprimtarive të përbashkëta të
kontrollit kufitar” (në mbështetje të neneve 78, 83
dhe 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurisë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
Koha e votimit.
8. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 15/2019 “Për nxitjen e punësimit”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshte votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
9. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.22/2018 “Për strehimin social”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
10. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.10142, datë 15.05.2009 “Për sigurimin
shoqëror suplementar të ushtarakëve të Forcave
të Armatosura, të punonjësve të Policisë së Shtetit,
të Gardës së Republikës, të Shërbimit Informativ
të Shtetit, të Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes, të Policisë së Burgjeve, të
Policisë së Mbrojtjes nga Zjarri dhe të Shpëtimit e
të punonjësve të Shërbimit të Kontrollit të
Brendshëm në Republikën e Shqipërisë””, i
ndryshuar (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim.
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurisë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
11. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 9774, datë 12.07.2007 “Për vlerësimin
dhe administrimin e zhurmës në mjedis””, i
ndryshuar (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
12. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
(Në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: “çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta”. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta. )
Ermonela Felaj - Mirëmëngjesi!
Meqenëse kourumi për fillimin e seancës është
i plotë, seancën plenare e deklaroj të hapur. Në
bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, më
lejoni t’ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën
e sotme plenare, duke i ftuar të gjithë kolegët, që
mbasi të kemi bërë pjesën formale, më pas të
kalojmë te pjesa e diskutimeve që i përkasin debatit
parlamentar.
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet e rendit të ditës.
Kolegë, pika e parë është miratimi i
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
procesverbalit të seancës së kaluar, të datës 15
qershor 2023.
Procesverbali ju është vënë në dispozicion. Ka
ndonjë deputet vërejtje për procesverbalin? Nëse
nuk ka, kalojmë në votim.
Kush është dakord me procesverbalin?
Faleminderit!
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave janë depozituar
dy akte në Kuvend nga Këshilli i Ministrave, titujt e
të cilave i gjeni në sistemin këtu në sallë.
Ju njoftoj se kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike dhe një grup deputetësh, në
bazë të nenit 103, pika 8 e Rregullores, kanë
paraqitur kërkesë për diskutime për të gjitha
raportet vjetore të institucioneve, që përfshihen në
rendin e ditës të seancave tona plenare.
Konferenca e Kryetarëve ka rënë dakord,
konform nenit 103, pika 8 e Rregullores, të caktojë
një debat për çdo raport, me kohë 1 orë e 30 minuta
për secilin prej tyre. Në bazë të nenit 48, pika 3,
koha do të jetë e ndarë në mënyrë përpjesëtimore
ndërmjet grupeve, përfshirë këtu edhe deputetët
e pavarur ose ata jashtë grupeve parlamentare.
Po ashtu, dëshiroj t’ju njoftoj se Guvernatori i
Bankës së Shqipërisë nuk do të paraqitet sot për
të raportuar për veprimtarinë e institucionit që ai
drejton, për shkak se merr pjesë në një konferencë
ndërkombëtare jashtë vendit. Kështu që, ky
raportim nuk do të zhvillohet në këtë seancë
plenare, por do të shtyhet për në seancën
pasardhëse.
Ju njoftoj se në Kuvend është paraqitur një
kërkesë nga një grup deputetësh për formalizimin
e Grupit Vullnetar për Popullsinë dhe Zhvillimin.
Gjithashtu, ju bëj me dije se në datën 21 qershor
është mbledhur Konferenca e Kryetarëve, e cila
ka diskutuar për draftprogramin dhe kalendarin 3-
javor për periudhën në vijim të këtij sesioni. Në
Konferencë nuk ka pasur konsensus për programin
e punës së Kuvendit të Shqipërisë, ndërkohë që
për kalendarin e punës është rënë dakord.
Në zbatim të nenit 26, pika 6, të Rregullores së
Kuvendit, ju ftoj të votojmë programin e punës për
3 javët në vijim.
Kush është dakord me programin e punës?
Miratohet programi i punës së Kuvendit.
Faleminderit!
Vazhdojmë me rendin e ditës.
Fjalën e ka zoti Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dakord.
Po, zoti Berisha.
Sali Berisha - Zonja drejtuese e seancës,
Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Jam këtu për të dënuar me ashpërsinë më të
madhe dhe për të kërkuar futjen urgjente në rendin
e ditës të masakrës që u krye në kampin e
muxhahedinëve të popullit. Jam këtu, gjithashtu,
për të deklaruar sot, se në këtë moment ndihem
më shumë se kurrë njëri prej tyre, ndihem një
muxhahedin, luftëtar i lirisë, dhe që t’u shpreh atyre
ndjenjat e mia më të sinqerta të mbështetjes dhe
të simpatisë. Sot ndihem muxhahedin, sepse
qeveria amorale e këtij vendi vrau në bukë të vet,
në strehë të vet, një luftëtar lirie. Sot ndihem
muxhahedin më shumë se kurrë, sepse aktakuza
e djeshme, që lexuam, është historia më e
turpshme për një vend. Ajo ishte shkruar në
Teheran. Aktakuza bazohej e tëra në shpifje dhe
në trillime të shërbimeve të ajatollahëve ndaj
luftëtarëve të lirisë. Aktakuza përmbante elemente
të poshtërimit ekstrem të Shqipërisë dhe
shqiptarëve, sikur nuk është një vend anëtar i
NATO-s, por sikur është një vend vasal i Iranit.
Vetëm për Sirinë e Asadit, mund të shkruhej në
atë mënyrë.
A mund të ktheheshin shpifjet dhe trillimet e
shërbimeve sekrete të ajatollahëve, të cilat që nga
mëngjesi deri në darkë, ditën dhe natën,
konspirojnë kundër vendeve të lira, dhe të
merreshin ato për bazë për të ushtruar reprezaljen
më të turpshme në historinë e një vendi?! Ndaj,
kërkoj largimin e menjëhershëm të ministrit të
Brendshëm. Gjithashtu, kërkoj të mbajmë një
minutë heshtje për martirin e lirisë, që ra për t’u
bërë i pavdekshëm, që e vranë në bukë të vet këta
të pabesë, që e vranë në shtrat të vet, këta të
pabesë.
Ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje në nderim
të kujtimit të tij!
Ermonela Felaj - Përfundoi koha.
Në bazë të nenit 49 të Rregullores së Kuvendit,
dëshiron të flasë dikush për propozimin e zotit
Berisha?
Jo. Atëherë, kalojmë në votim.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, ka një propozim për rendin e ditës!
Të mos flasim të gjithë në të njëjtën kohë.
Fjalën e ka zoti Balla.
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Zoti Berisha, ju lutem, ka përfunduar koha juaj
për procedurë!
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës,
Ka një procedurë për prezantimin e kërkesave
për ndryshimin e rendit të ditës, të cilat duhet të
paraqiten përpara fillimit të seancës.
Sali Berisha - Ka një situatë urgjente.
Taulant Balla - Nuk ka asnjë kërkesë të tillë të
depozituar sipas Rregullores së Kuvendit.
 (Deputeti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Taulant Balla  – Teknika, do t’ia mbyllni
mikrofonin këtij zhurmuesit? Zonja drejtuese e
seancës, do t’ia mbyllni mikrofonin këtij zhurmuesi?
Ky që bën sikur i dhemb barku për atë që po
heton drejtësia shqiptare, bën të njëjtën gjë sa herë
që drejtësia bën detyrën e vet, por Kuvendi i
Shqipërisë as nuk mund të përfshihet dhe as nuk
mund të ndërhyjë në çështje që i takojnë vetëm
drejtësisë. Koha kur politika apo vetë Kuvendi
përfshihej në çështjet e drejtësisë, ka marrë fund
njëherë e përgjithmonë në themelet që po ngrihet
drejtësia e re, ndaj Kuvendi i Shqipërisë nuk mund
të ndërhyjë dhe as të përfshihet kurrsesi. Kjo është
një çështje ku Policia e Shtetit ka zbatuar fjalë për
fjalë dhe pikë për pikë vendimin dhe urdhrin e
prokurorisë dhe në rastin në fjalë, të një institucioni
tek i cili të gjithë kemi besim, sikurse është
Prokuroria Speciale Kundër Korrupsionit dhe Krimit
të Organizuar.
Kështu që, në këtë këndvështrim, ju lutem,
zonja drejtuese e seancës, përdorimi për qëllime
politike i një ngjarjeje si kjo, ku një person ka
humbur jetën dhe do të jetë drejtësia që do të
përcaktojë si ka ndodhur, është diçka që ky vend
dhe ky popull kanë 32 vjet që e dinë fare mirë, se
personi që sapo foli bën edhe korbin, edhe skifterin.
Ndërkohë, ne duhet të vazhdojmë me çështjet
e rendit të ditës. Zonja drejtuese e seancës, ne
nuk mund të hedhim në votim diçka që nuk
ekziston. Këta nuk e mësuan kurrë se për të
ndryshuar rendin e ditës ka një procedurë dhe një
model të vendosur nga Rregullorja e Kuvendit.
Kështu që nuk ka nevojë për votim, por do të ecim
vetëm përpara me çështjet e rendit të ditës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Shehu, e keni kërkuar fjalën për procedurë?
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E kërkova fjalën kur ju hodhët në votim
programin, por nuk ma dhatë. Dua t’ju them se
unë votova kundër, ndaj mendoj se së paku, sipas
Rregullores, kam të drejtë të shpjegoj votën time.
Ju, zonja drejtuese e seancës, Kryesia e
Kuvendit, Kryetarja, e cila nuk është sot këtu, në
mënyrë krejtësisht arbitrare, në mospërputhje me
Rregulloren, përsëri nuk keni futur për diskutim
kërkesën tonë për mocion me debat dhe rezolutë
për gjenocidin serb në Kosovë në vitet ‘90.
Dikush mund të thotë se po e përsërisim
vazhdimisht, kurse unë po ju them se do ta
përsërisim vazhdimisht derisa të plotësohet një
kërkesë dhe e drejtë e tillë e deputetëve në bazë
të Rregullores, derisa ky Kuvend së paku të
pranojë të diskutojë këtë çështje kaq të
rëndësishme, veçanërisht në këto momente që po
kalon Kosova, kur ultranacionalizimi serb ka marrë
revansh. Për të krijuar stabilitetin e rajonit, paqen
e rajonit, marrëdhëniet normale midis vendeve,
është e detyrueshme të dënohet ai gjenocid, të
pranohet ai gjenocid dhe t’u kërkohet autorëve që,
së paku, të kërkojnë falje.
Ky është një parim europian, që Europa e ndjek
kudo, një parim që ne duhet ta zbatojmë në
parlamentin tonë, pasi parlamenti i Kosovës e ka
miratuar, e ka votuar dhe e ka kërkuar këtë gjë.
Gjithashtu, është detyra jonë, e nderuar zonja
drejtuese e seancës, t’i rekomandojmë qeverisë
nëpërmjet asaj rezolute të asistojë qeverinë e
Kosovës pranë organizmave ndërkombëtare,
meqenëse ajo nuk është anëtare e OKB-së, për
ta ngritur këtë çështje dhe për t’u njohur zyrtarisht
nga ata organizma gjenocidi serb në Kosovë në
vitet ‘90. Fatkeqësisht, përsëri në mënyrë arbitrare,
në programin që ju paraqitët, unë nuk e pashë
diçka të tillë.
Unë kam kërkuar disa herë shpjegime pse
ndodh kjo gjë, por nuk jepet asnjë shpjegim.
Shpjegimi i vetëm është këmbëngulja e Vuçiçit që
kjo çështje të mos diskutohet në parlamentet e
vendeve të tjera, që, siç duket, është ai që vendos
dhe bën edhe programin e parlamentit tonë.
Kjo është e turpshme, është në kundërshtim të
plotë me sovranitetin e parlamentit tonë, është në
kundërshtim të plotë me Rregulloren e parlamentit
tonë, është në kundërshtim të plotë me të vërtetën
historike të ngjarjeve dhe të asaj që duhet bërë në
këtë rajon për të krijuar stabilitetin e rajonit tonë.
Pra, kjo bie ndesh me të gjitha parimet.
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ne do të ngulim përsëri këmbë në këtë gjë, duke
ju denoncuar ju për një shkelje të rëndë të
Rregullores dhe për një shkelje shumë të rëndë të
parimeve universale, siç është njohja e
gjenocideve, dënimi i gjenocideve dhe kërkesa
ndaj autorëve për të kërkuar falje për gjenocidin e
shkaktuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehu!
Kalojmë në çështjet e rendit të ditës.
Çështja e parë është raportimi i Avokatit të
Popullit për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores
dhe ligjit nr. 8454 të vitit 1999 “Për Avokatin e
Popullit” sot këtë raport do ta paraqesë Avokatja e
Popullit, zonja Erinda Ballanca, të cilën e ftoj të
hyjë në sallë.
Faleminderit, zonja Ballanca!
Sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores, do të
keni fjalën për 20 minuta. Mandej kolegët do të
kenë mundësinë t’ju drejtojnë pyetje lidhur me
raportimin tuaj.
Fjala për ju, zonja Ballanca.
Faleminderit!
Erinda Ballanca - Shumë faleminderit!
Të nderuar deputetë, përfaqësues të
zgjedhësve shqiptarë në këtë institucion që
përfaqëson vullnetin e qytetarëve tanë!
Sot jam përpara jush me kënaqësi të veçantë
për t’ju prezantuar raportin mbi gjendjen e të
drejtave të njeriut në vend për vitin 2022. Më së
shumti, ky është një rast dhe një mundësi për të
folur për të drejtat e njeriut.
 Së pari, dua të falënderoj Kuvendin e
Shqipërisë dhe komisionet parlamentare për këtë
rrugëtim të gjatë e bashkëpunues, që kemi pasur
gjatë mandatit tim në krye të Avokatit të Popullit.
Sigurisht, nuk ka qenë gjithnjë e lehtë, kemi pasur
edhe qëndrime të ndryshme, por e rëndësishme
për institucionin e Avokatit të Popullit është që
problematikat të dëgjohen dhe mundësisht të
adresohen. Sigurisht që shumëçka është bërë, por
ka edhe më shumë për të bërë.
 Unë gjej rastin nga kjo foltore t’i drejtohem
Kuvendit për të thënë që momenti ideal për
përmirësimin e situatës së të drejtave të njeriut
është pikërisht procesi i aderimit në BE. Hapja e
negociatave dhe plotësimi i kushteve gjatë këtij
procesi ka rezultuar për secilin nga vendet, që e
kanë kaluar këtë eksperiencë, si momenti më i mirë
për avancimin e të drejtave të njeriut. Pikërisht në
këtë kuadër unë do t’u kërkoja Kuvendit dhe
komisioneve përgjegjëse të kenë sa më shumë
vëmendje në çështjet e adresimit të
problematikave të të drejtave të njeriut.
Ne, në fakt, me modesti e them, jemi vërtet
krenarë që ia kemi dalë në këta 6 vjet të rrisim
bashkëpunimin me Kuvendin, ta çojmë përpara
agjendën e të drejtave të njeriut, të diskutojmë për
tema, që në vitin e parë të punës sime nuk ishin
fare në debatet parlamentare, nuk ishin fare në zë
për t’u diskutuar. Të arrijmë dhe ta çojmë përpara
problematikën, për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve
dhe për t’u bërë një shoqëri, e cila e ka
miradministrimin dhe mirëqeverisjen në vëmendje
të saj. Pas 6 vjetësh në këtë detyrë, për herë të
parë në Kuvendin e Shqipërisë, në rezolutën që
Komisioni i Ligjeve ka sjellë për ta miratuar në
Kuvend, përdoret termi “miradministrim”. Është një
hap i madh përpara, sepse tregon përgjegjësinë e
institucioneve shqiptare për të njohur dhe për të
krijuar një të drejtë të re të njeriut, miradministrimin,
e cila nuk është në Kushtetutën e Shqipërisë, por
ama është shumë e rëndësishme për ecurinë tonë
në kuadër të anëtarësimit në BE. Çdo punonjës i
administratës shtetërore ka detyrën e vet të jetë
miradministrues i të mirave dhe t’i çojë përpara të
gjitha çështjet që u përkasin qytetarëve.
Duke administruar ankesat e qytetarëve
shqiptarë, ne kemi hartuar rekomandime për
institucionet e shtetit në çdo nivel, duke u kërkuar
atyre të jenë më humane, më respektuese të të
drejtave themelore, si dhe më pranë standardit
europian drejt të cilit synojmë të gjithë.
Kemi publikuar raporte vit pas viti, edhe këtë
vit kemi sjellë në Kuvend shumë raporte, duke
ofruar baza të gjera të dhënash, nga studimi i të
cilave, kushdo që është i interesuar për
mbarëvajtjen e shtetit shqiptar, mund të mësojë
shumë dhe prej të cilave mund të ndërtohen politika
efektive që u shërbejnë qytetarëve: nga të drejtat
e grave apo grupeve vulnerabël, tek arsimi dhe
shëndetësia; nga trajtimi në burgje tek të drejtat
pronësore dhe ato të pakicave; nga të drejtat
politike te minimumi jetik, i cili duket se është duke
ardhur gjithnjë e më tepër në diskursin politik dhe
në koshiencën e çdo politikani në vendin tonë.
Përcaktimi i minimumit jetik dhe miratimi i tij është
një pritshmëri e qytetarëve.
 Më duhet të them se në vitin 2014, për herë të
parë, Avokati i Popullit hartoi një raport për
minimumin jetik. Ne e rimorëm këtë tezë në vitin
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
2019 dhe e paraqitëm përsëri. Sigurisht ne nuk
mëtojmë të japim aty formulën perfekte dhe
ekzakte, por nëpërmjet atij raporti ne kemi paraqitur
një vizon tonin se si duhet të llogaritet vlera e
minimumit jetik, e cila do të duhet të trajtohet nga
ana e organeve ligjbërëse, sigurisht edhe
ekzekutive të ministrisë përkatëse, për t’u dhënë
mundësinë qytetarëve për një jetë dinjitoze.
Jemi të ndërgjegjshëm, në fakt, se veprimtaria
e institucionit të Avokatit të Popullit, nëse kryhet
siç duhet, bie ndesh vazhdimisht me interesat apo
me atë që pritet të ndodhë në vend. Sigurisht, ne
jemi zëri kritik, jemi dora e shtrirë e parlamentit
dhe zëri kritik i parlamentit. Më besoni, nuk është
aspak interesante të jesh gjithmonë kritik, por
kritika, nëse është konstruktive dhe nëse arrin qoftë
dhe një hap më të vogël përpara, është pozitive,
sepse, në fund të fundit, arrijmë të marrim një
shërbim më të mirë, një vëmendje më të madhe
nga ana e shtetit për qytetarët.
 Veprimtaria e Avokatit të Popullit shtrihet në
dy kolona të mëdha, dhe kjo është shumë e
rëndësishme për ta thënë gjithmonë: njëra është
trajtimi i ankesave dhe për trajtimin e ankesave ju
keni statistika të hollësishme në raportin tonë vjetor.
Ana tjetër është promovimi dhe janë të drejtat që
ne promovojmë, standardet ku ne duam të
shkojmë.
Mund të them se viti i kaluar, që ka qenë për
adresimin e ankesave të qytetarëve, ka qenë një
vit rekord dhe kemi pasur numrin më të madh, të
themi, të trokitjes së qytetarëve në derën tonë, pasi
jo gjithmonë kanë ankesa, se ne bëjmë edhe
këshillime, orientime, i drejtojmë se ku mund ta
zgjidhin hallin e tyre. Numri total i ankesave për
vitin e kaluar ka qenë 6264. Nga këto ankesa, një
pjesë e madhe e tyre mund të mos kenë qenë të
drejtuara drejtpërsëdrejti për institucionin tonë, por
ama ka qenë një shqetësim që ata kanë pasur,
zgjidhje e një problematike, trajtim ose rruga si kjo
problematikë mund të zgjidhet.
Nga ana tjetër, kemi kryer 1826 hetime
administrative, 40% e të cilave kanë qenë kërkesa
të paraqitura në vitin 2022 dhe të tjerat kërkesa që
janë paraqitur në vitet e mëparshme. Përtej këtyre
hetimeve administrative që kemi kryer, gjithmonë
me një staf të kufizuar dhe me kapacitete të
kufizuara njerëzore, kemi arritur atë që besoj se
është arritje e rëndësishme për çdo institucion.
 Së pari, kemi arritur që një numër shumë i
madh rastesh, rreth 823 prej tyre, të zgjidhen pa
pasur nevojë për një rekomandim. Ky është
suksesi kryesor i Avokatit të Popullit që vetëm
nëpërmjet fillimit të një rasti dhe ndërmjetësimit të
tij të arrijë një rezultat për shqetësimin e qytetarit.
Më tej kemi adresuar 249 raporte me
rekomandime, të cilat në vetvete kanë përfshirë
1312 zëra nënrekomandimesh. E them këtë, sepse
një raport i inspektimit apo një rekomandim i
Avokatit të Popullit përcakton më shumë se një
kërkesë apo ka në vetvete më shumë se një
kërkesë për institucionet shtetërore. Ne u jemi
adresuar dhe u kemi drejtuar rekomandime 653
institucioneve.
Gjithashtu, vitin e kaluar, për mënyrën si ne e
kemi ndryshuar raportimin e statistikave, kjo edhe
mbi bazën e kërkesave të Komisionit të Ligjeve,
kemi arritur të kuptojmë se ka një përmirësim të
nivelit të zbatimeve të rekomandimeve të Avokatit
të Popullit. Tashmë ne nuk e bëjmë raportimin
vetëm mbi bazën e rekomandimeve, pra mbi bazën
e 242 raporteve të rekomandimeve që kemi
dërguar, por kemi nxjerrë një statistikë për
nënrekomandimet. Natyrisht, ka shumë për të
bërë, por aty ka një rritje, pasi për vitin e kaluar,
sipas statistikave, ne kemi 48% të rekomandimeve
të pazbatuara dhe 47% të zbatuara, pra ka rritje
krahasimisht me vitin e kaluar. Vitin e kaluar shifra
e nënrekomandimeve të zbatuara ka qenë 27%
dhe kemi 5% pa përgjigje. Këto janë vetëm disa
statistika të cilat ju lehtësisht mund t’i gjeni në
raportin e Avokatit të Popullit, por, nga ana tjetër,
vlejnë për të kuptuar sasinë e punës që kemi bërë
si institucion gjatë vitit të kaluar.
Institucionet e të drejtave të njeriut janë pasqyrë
apo shëmbëlltyrë e shtetit dhe e nivelit të shtetit të
së drejtës në një vend. Nëse kemi një institucion
të fortë, që dëgjohet, nga ana tjetër, është një shtet
i fortë që e ka vëmendjen ndaj të drejtave të njeriut.
Pse e them këtë? Ne nuk kemi fuqi detyruese, ne
jemi i vetmi institucion që nuk ka asnjë mjet
detyrues, ka vetëm mjetin për të treguar standardin
dhe ka vetëm rekomandimin, dhe të jesh i fuqishëm
nëpërmjet rekomandimit, është shumëfish më e
vështirë sesa të jesh i fuqishëm duke vendosur
një gjobë apo duke marrë një masë penalizuese.
 Besoj se këto ishin disa nga pikat kryesore, të
cilat doja t’i trajtoja në fjalën time. E gjej me vend
që duhet të shumëfishojmë forcat për të çuar më
përpara agjendën e të drejtave të njeriut.
I kam kërkuar, që prej dy vjetësh tashmë,
Kuvendit të Shqipërisë, nëpërmjet raportimeve të
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mia vjetore, se ka ardhur koha të përmirësojmë
katalogun e të drejtave të njeriut në vend për ta
bërë atë në linjë me Kartën Europiane të të
Drejtave të Njeriut të Bashkimit Europian, pasi
është instrumenti që trajton apo ka të drejtat e
njeriut më moderne aktualisht në fushën e të
drejtave të njeriut. Në këtë aspekt do të doja të
tregonim një model më të mirë.
 Unë e kuptoj që nëpërmjet anëtarësimit në BE,
Karta do të bëhet pjesë e legjislacionit të
brendshëm, po asgjë nuk na ndalon ne për të
treguar një model të mirë dhe për të treguar
dedikimin dhe vokacionin e Republikës së
Shqipërisë ndaj të drejtave të njeriut, të miratojmë
paraprakisht komponentët e Kartës Europiane të
të Drejtave të Njeriut. Kjo do të ishte kërkesa ime
kryesore, qëllimi kryesor apo kërkesa kryesore e
Avokatit të Popullit për Kuvendin për vitin në vijim.
Ju falënderoj dhe jam e hapur për pyetje!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ballanca!
Zonja Bushka, a dëshironi të shpreheni për
rezolutën, apo kur të merrni fjalën?
Klotilda Bushka - Faleminderit, zonja Felaj!
Meqenëse unë kam radhën për të folur për
raportin, për ekonomi kohe do t’i përmbledh në të
njëjtin fjalim edhe rezolutën, edhe fjalët e mia.
Ermonela Felaj- Faleminderit!
Nga stafi i Kuvendit njoftohem se zonja Çupi
ka një pyetje për zonjën Ballanca.
Zonja Çupi, a dëshironi ta parashtroni pyetjen?
Unë e kam pyetjen, por, nëse dëshironi ta
parashtroni vetë.
Dhurata Çupi - Faleminderit!
Faleminderit për raportin, zonja Ballanca!
Faleminderit edhe për të gjithë drejtimin e atij
institucioni! Duhet të jemi shumë transparentë dhe
të drejtpërdrejtë: ju i keni ndryshuar fytyrën atij
institucioni dhe i keni dhënë çdo vit që keni drejtuar,
dinjitetin e duhur. Kështu që keni të gjitha
falënderimet, besoj edhe në emër të opozitës, edhe
të grupit.
Unë shtroj vazhdimisht pyetjen për një
shqetësim të madh që ka sot shoqëria shqiptare,
për çështjen e minimumit jetik, për të cilën kam
bërë edhe një seancë interpelance me ministren
e Shëndetësisë, por e kam diskutuar edhe me ju
gjatë raportimit në Komisionin e Ligjeve. Ju keni
disa raporte në disa vite, pra, në tri vitet e fundit
keni tri raporte, dhe në raportin e vitit të fundit, në
dijeninë time, është rreth 200 mijë lekë të vjetër
masa e minimumit jetik.
A mund të na sqaroni lidhur me studimin e këtij
raporti dhe çfarë duhet të bëjë qeveria, çfarë duhet
të bëjë parlamenti, në mënyrë që këtë ngërç,
zgjidhjen e çështjes së minimumit jetik, ta zgjidhim
një herë e mirë?
Erinda Ballanca  – Faleminderit, zonja Çupi,
për pyetjen!
Kjo është një çështje, e cila hyn në kuadër të
mandatit promovues të Avokatit të Popullit. Ne këtë
raport e kemi hartuar së bashku me ndihmën e
ekspertëve të UNDP-së, sepse studimi kërkon
trajtimin e shumë elementeve. Raporti që ne kemi
bërë, jo më kot ka qenë një raport që nuk ka
përcaktuar një shifër fikse, por ka përcaktuar një
formulë me zëra të ndryshëm, pasi ne besojmë se
kjo vlerë duhet të ndryshojë vit pas viti, duke u
ndikuar nga elementet e konsumit, inflacioni, vlera
e shportës dhe elemente të tjera.
Në vitin 2019, kur ne kemi bërë llogaritjen, kjo
vlerë ka qenë 17 845 lekë për person, kuptohet
që për familjet vlera do të jetë sipas personave që
janë në një familje. Po t’i vendosësh të tëra këto
elemente në atë formulë që ne kemi propozuar,
vit pas viti del një shifër tjetër. Përcaktimi i
minimumit jetik është i rëndësishëm, sepse ka jo
vetëm masën e ndihmës ekonomike, që duhet
qartësisht të adresohet prej saj, por edhe
përcaktimin e masës së pensionit, përcaktimin e
detyrimeve ushqimore për fëmijët dhe vlera të tjera,
të cilat janë shumë të rëndësishme, që njerëzve
t’u japim dinjitetin e tyre human dhe të trajtohen
me dinjitet.
Sigurisht që skema e ndihmës ekonomike nuk
mund të jetë një skemë që t’i lërë njerëzit
përjetësisht pa punuar, ne duhet të kemi një skemë,
e cila t’i nxjerrë njerëzit nga varfëria, por edhe nga
mënyra e të jetuarit me ndihmë ekonomike dhe
për t’i bërë ata të interesuar për të punuar, kështu
që të gjitha këto elemente do të duhet të merren
parasysh. Në vlerësimin që ne kemi, ka pasur një
komitet që është ngritur në Ministrinë e
Shëndetësisë prej më shumë se 8 vjetësh, i cili do
të duhej të hartonte formulën. Ne kemi bërë një
propozim si e mendojmë ne se duhet të jetë
formula, por sigurisht që shteti shqiptar, Ministria
e Shëndetësisë dhe e Mbrojtjes Sociale ka
ekspertët e vet, të cilët mund të paraqesin një
formulë që t’i adresojë të gjitha këto lloj
problematikash dhe mbi bazën e kësaj formule,
vit pas viti të përcaktohet edhe vlera e minimumit
jetik për qytetarët shqiptarë.
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
Avokati i Popullit mund ta mbështesë çfarëdolloj
iniciative dhe reforme të tillë dhe besoj se kemi
bërë detyrën tonë ndaj qytetarëve duke e adresuar
këtë problem. Nga ana tjetër, masa e ndihmës
ekonomike gjatë dy vjetëve të fundit ka pësuar
rritje; gjithsesi, rritja nuk është ajo që të adresojë
nevojat e qytetarëve, mbetet ende larg nevojave
të qytetarëve. Vlera maksimale e ndihmës
ekonomike për vitin e kaluar ka qenë në vlerën 22
mijë lekë të rinj për familje, kur e them për familje,
është maksimalja, sepse kuptohet që ka shumë
fëmijë dhe elemente të tjera që lidhen me këtë
vlerë, por ajo është ende larg asaj që duhej të ishte
për të adresuar problematikat e të gjithë familjes.
Gjithsesi, është për t’u lavdëruar fakti që ka pasur
adresime, si 3-fishimi i ndihmës ekonomike për ato
familje që kanë më shumë se 2 fëmijë, pra 3 fëmijë
e më tepër, por prapë se prapë masa mbetet e
vogël.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ballanca!
A ka pyetje të tjera për Avokaten e Popullit?
Në rregull.
Kalojmë te diskutimet.
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Erinda Ballanca – Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Ballanca, mund të na
dëgjoni nëpërmjet sallës.
Faleminderit!
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Falënderoj zonjën Ballanca për raportimin
vjetor!
Fillimisht, kolegë, më lejoni të theksoj se
raportimi vjetor i institucioneve për aktivitetin e vitit
përkatës nuk është thjesht një raportim për të
kuptuar si ka punuar institucioni, si i ka zbatuar
ato që janë kompetencat funksionale të punës së
institucionit, por është për të kuptuar nga rezultatet
e asaj pune se si është gjendja në lidhje me fushën
që mbulon ai institucion. Avokati i Popullit është
institucioni më i rëndësishëm për mbrojtjen dhe
garantimin e të drejtave të njeriut në Shqipëri, një
institucion me një jetëgjatësi, i cili e ka tashmë të
konsoliduar veprimtarinë e vet dhe nga viti në vit
ne presim rezultate nga ky institucion për të arritur
atë që është objektiv në çdo shoqëri demokratike,
që qytetarët të gëzojnë lirshëm të drejtat e tyre
themelore të parashikuara nga aktet
ndërkombëtare ku Shqipëria merr pjesë; një prej
më të rëndësishmeve është Konventa Europiane
e të Drejtave të Njeriut, e cila mishërohet edhe në
tekstin e Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë.
Zonja Ballanca na bëri një raport të plotë të
veprimtarisë dhe të rezultateve. Ju tashmë keni
edhe një raport të Komisionit të Ligjeve dhe një
draftrezolutë për këtë institucion, por unë do të
ndalem tek ato çështje që kanë interes për
publikun. Siç jua thashë, na duhet që në aktivitetin
e mbikëqyrjes parlamentare të ngremë çështje, për
të cilat shoqëria ka nevojë të diskutojë dhe të japë
zgjidhje për situata problematike.
Ne në raportimet e institucioneve të pavarura
kemi vënë re që raportimi vetëm në formën e
statistikave nuk e ndihmon këtë qasje, ndaj vitin e
kaluar, kur kemi miratuar rezolutën për Avokatin e
Popullin dhe për të gjitha institucionet e tjera, në
fushën e përgjegjësisë së komisionit kemi
vendosur edhe disa indikatorë plus, në mënyrë që
çështjet të trajtohen më në themel dhe të kemi
zgjidhje dhe rezultate konkrete, të cilat do të duhet
edhe të provohen sa i kanë shërbyer shoqërisë
sonë. Një nga këto rekomandime ka qenë që të
gjitha raportet e Avokatit të Popullit për fusha të
caktuara, të jenë publike në faqen e internetit së
bashku me rekomandimet përkatëse dhe të ketë
një progresraport të zbatimit të rekomandimeve
nga institucionet përgjegjëse. Kjo gjë, nëse e
shohim në raportin e këtij viti, ka përmirësuar jo
vetëm zbatimin e rekomandimeve, pra rritjen e
numrit të rekomandimeve të zbatuara, por në të
njëjtën kohë shohim se ka një rritje të numrit të
ankesave që trajtohen nga viti i mëparshëm në
vitin për të cilin raportohet, pra nga viti 2021 në
vitin 2022.
Çështjet kryesore që kanë qenë objekt i
inspektimeve janë: situata në institucionet e
paraburgimit në burgjet shqiptare apo në
institucionet e organeve të rendit; respektimi i të
drejtave të njeriut në këto institucione; çështje që
lidhen me ndërgjegjësimin e publikut kryesisht në
bashkëpunim me Komisionin për Mbrojtjen nga
Diskriminimi për t’i bashkërenduar të gjitha
përpjekjet, që në shkollat tona të ketë një edukim
thelbësor që në fëmijëri për të rinjtë, se si do të
duhet të brumosen me koncepte të rëndësishme
në demokraci, siç është garantimi dhe mbrojtja e
të drejtave dhe lirive themelore të njeriut dhe t’i
njohin se cilat janë realisht këto të drejta.
Nga ana tjetër, një çështje e rëndësishme që
do të duhet ta theksojmë, ka të bëjë me mbrojtjen
e grupeve në nevojë. Ne kemi grupe, të cilat sot
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ende kanë nevojë të ndihmohen që të marrin
shërbime dhe t’u respektohen të drejtat në
institucionet publike. Shpeshherë mungesa e
informacionit dhe e aksesit ul mundësinë e këtyre
grupeve për të përfituar nga shërbimet, ndaj roli i
Avokatit të Popullit apo edhe i institucioneve të tjera
të barazisë duhet të intensifikohet në drejtim të
ndihmesës që u bëhet qytetarëve të këtyre grupeve
për të përfituar nga këto shërbime, për të mos i
lënë mënjanë dhe që askush të mos ngelet
mbrapa.
Një çështje tjetër e rëndësishme ka të bëjë me
të drejtat e qytetarëve për të marrë përgjigje në
kohë nga institucionet. Kemi një raport të Avokatit
të Popullit, i cili jep detaje për numrin e çështjeve
të trajtuara, për rezultatet e marra dhe se ku ka
ende nevojë për një plan masash të konsoliduara
që kërkojnë objektiva të qartë dhe rezultate
konkrete në këtë drejtim. Nisur nga gjithçka që ju
thashë, puna e Avokatit të Popullit konsiderohet e
kënaqshme për vitin e kaluar, veçanërisht
vlerësohet pozitiv forcimi i rolit në veprimtaritë
ndërkombëtare, si pjesëmarrës me rol aktiv në
institucionet globale dhe europiane të të drejtave
të njeriut, jo vetëm sa i takon të treguarit se
Shqipëria ka kapacitete njësoj si vendet e tjera,
por më së shumti për të marrë eksperiencën e
vendeve avangardë në këtë drejtim dhe për ta
përkthyer në një eksperiencë të brendshme në
vendin tonë.
Është shumë e rëndësishme që institucione si
Avokati i Popullit dhe Komisioneri për Mbrojtjen
nga Diskriminimi të jenë pjesë aktive në procesin
integrues në Bashkimin Europian. Ne shohim që
Bashkimi Europian në raportprogresin e vet ka
dhënë vlerësimet apo komentet në lidhje me punën
e institucionit, sepse vërtet këto janë momente ku
ne i bëjmë edhe një lloj screening vendit tonë se
ku jemi me situatën e të drejtave të njeriut, çfarë
duhet të përmirësojmë, cilat janë rastet e suksesit
dhe cilat janë ato ku ne duhet të fokusohemi më
shumë dhe sigurisht kjo nuk mund të bëhet pa një
ndërveprim të institucioneve si Kuvendi, Avokati i
Popullit apo institucione të tjera të barazisë. Në
këtë drejtim puna konsiderohet se ka ecur me hapa
të mirë dhe sigurisht do të duhet të konsolidohet
në drejtim të rezultateve.
Për vitin 2023 rekomandimet e komisionit, nisur
nga thelbi i çështjeve që duhet të trajtojmë, jo më
i statistikave, bazohet në disa pika të rëndësishme.
Ne kërkojmë që Avokati i Popullit të ketë një rol
më aktiv në inspektimet tek organet e pushtetit
vendor, sa respektohen të drejtat e njeriut, sa
përgjigje marrin qytetarët dhe se çfarë duhet bërë
në atë drejtim; e njëjta gjë do të duhet të ndodhë
edhe me vijimin e inspektimeve në institucionet e
vuajtjes së dënimit dhe respektimin e të drejtave
të shtetasve këtu.
Një çështje që del sot si nevojë e shoqërisë
shqiptare, është si trajtohen qytetarët tanë në
shërbimet e kadastrës shqiptare. E drejta e pronës
është një e drejtë shumë e rëndësishme. Ne kemi
tashmë të realizuar një reformë prone me akte
ligjore të miratuara në Kuvend dhe me reforma
institucionale, por qytetarët do të duhet të përfitojnë
realisht nga këto reforma, ndaj edhe kujdesi i të
gjithëve, përfshirë edhe Avokatin e Popullit, duhet
të jetë se sa garantohen të drejtat e njeriut në
ofrimin e shërbimeve që ata marrin në kuadër të
respektimit të së drejtës të pronës. Gjithashtu, i
rëndësishëm për ne është vijimi i mbrojtjes së
grupeve të margjinalizuara nëpërmjet garantimit
të plotë të të drejtave të këtij grupi në shërbimet
që marrin në administratën publike.
Avokati do të duhet të vijojë t’i nxjerrë
rekomandimet, t’i bëjë publike dhe të raportojë në
Kuvend se cilat janë ato institucione që nuk i
zbatojnë rekomandimet apo me cilin institucion do
të duhet Kuvendi të krijojë një raport institucional
nëpërmjet mjeteve që kemi ne në dispozicion, siç
janë dëgjesat apo këmbimi i informacioneve
zyrtare për të kuptuar se si mund të zgjidhet më
mirë një situatë.
Është shumë e rëndësishme që bashkëpunimi
i Avokatit të Popullit me institucionet e tjera si në
nivelin brenda apo jashtë vendit, të vijojë, në
mënyrë që ne të kemi një hartë të plotë të të gjithë
aktorëve që punojnë në këtë drejtim, një hartë të
plotë të çështjeve, të cilat mund të tregojnë që ecin
mirë dhe të atyre që konsiderohen problematike,
sepse mbrojtja dhe garantimi i të drejtave dhe i
lirive themelore të njeriut nuk është një çështje që
arrihet dhe përfundon atje, por është një luftë e
përditshme e kujtdo, sepse shumë shpejt një e
drejtë e arritur mund të kthehet mbrapa nga
veprime, të cilat mund të kalojnë nga vëmendja e
atyre autoriteteve publike  që e kanë për detyrë t’i
garantojnë e t’i mbrojnë ato, ndaj është një sfidë e
çdo shoqërie demokratike, ashtu si edhe e vendit
tonë, aq më tepër që tashmë edhe në procesin e
integrimit në BE ne monitorohemi në këtë aspekt,
në një sërë kapitujsh, të cilët, nëse i zbërthejmë,
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
bazë kanë të drejtat dhe liritë themelore të njeriut.
Flasim për shumë nga të drejtat që kanë edhe aktet
ndërkombëtare, ku unë përmenda më parë të
drejtën e pronës, por është edhe e drejta për
proces të rregullt ligjor, e drejta e jetës...
(Bie gongu.)
Duhet ta përdor kohën në mënyrë efektive.
Thënë këto, rekomandimet e Komisionit të
Ligjeve janë përmbledhur dhe janë miratuar në një
draftrezolutë, për të cilën, kolegë, ju ftoj të votoni
pro.
Sigurisht, ne jemi të hapur, nëse do të keni
ndonjë propozim tjetër për rekomandim, i cili i
shërben qëllimit final për të garantuar dhe për të
mbrojtur të drejtat dhe liritë e njeriut në Shqipëri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjala për zonjën Zhupa. Koha në dispozicion
është 10 minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar kryesuese
e seancës!
Në fakt, sot shqyrtojmë një raport me rëndësi
të veprimtarisë së Avokatit të Popullit, e cila, duhet
thënë se, për hir të së vërtetës, ka qenë një punë
e jashtëzakonshme, që ka ardhur në përmirësim
nga viti në vit, ashtu siç reflektohet edhe në raportet
e Avokatit të Popullit, por edhe në diskutimet dhe
në rezolutat e nxjerra nga Komisioni i Ligjeve dhe
nga vetë parlamenti.
Avokati i Popullit ka arritur që nëpërmjet
rekomandimeve të tij dhe mendimeve të shprehura
në procese gjyqësore të vendosë disa standarde
të rëndësishme, të cilat unë do të doja t’i ndaja
fillimisht me ju.
E para, Avokati i Popullit ka qenë një promotor
dhe ka dhënë mendime për padinë në Gjykatën
Kushtetuese për të drejtën e emigrantëve për të
votuar në zgjedhjet e përgjithshme. Ju e mbani
mend se si me një urdhër arbitrar, Ministria e
Shëndetësisë në zgjedhjet e vitit 2021 i ndaloi
emigrantët për të ardhur dhe për të ushtruar të
drejtën e votës. Unë, si deputete e një zone
kufitare, e kam vuajtur kur qytetarët shqiptarë
emigrantë nuk lejoheshin të vinin dhe të ushtronin
të drejtën e votës në vitin 2021. Kur padia shkoi
në Gjykatën Kushtetuese, në opinionet më bazike
dhe më të mira në mbrojtje të të drejtës së
emigrantëve për të ushtruar të drejtën e votës, ka
qenë opinioni amicus curiae i Avokati të Popullit, e
cila, në fakt, ishte edhe një padi e fituar për të
garantuar që asnjëherë tjetër shteti shqiptar,
qeveria shqiptare të mos mohojë të drejtën e
emigrantëve për të votuar, pavarësisht rrethanave
të ndryshme që ata mund t’i gjejnë si të
justifikueshme ose jo.
Pasi bashkohem me atë që tha kryetarja e
Komisionit të Ligjeve që të drejtat e njeriut janë
një sfidë, që sot i ke, por nesër mund t’i humbasësh
nga veprimet ose nga mosveprimet e qeverisë, në
këtë aspekt ashtu ishte edhe e drejta e
emigrantëve për të ardhur dhe për të votuar, të
cilën e humbën gjatë zgjedhjeve të vitit 2021, por
i takon këtij parlamenti që jo vetëm të garantojë
që ata të kenë mundësinë e lëvizjes dhe të ardhjes
në zgjedhje sa herë e mendojnë të arsyeshme,
por mundësisht të garantojë të drejtën e
emigrantëve për të votuar edhe në shtetet ku
ndodhen.
Nga ana tjetër, një raport, i cili ka përcaktuar
edhe formulën e minimumit jetik, është bazik për
të garantuar të drejtat e qytetarëve dhe për të
garantuar mbrojtjen e lirive të tyre. Ne sot si
parlament do të duhet që këtë raport të Avokatit të
Popullit, i cili ka ardhur nga viti në vit duke u shtuar
dhe duke u përmirësuar, të mund ta vëmë në punë
si dokument pune për të kaluar ndryshime ligjore
dhe për të përcaktuar me ligj detyrimin që t’u
garantojmë qytetarëve tanë minimumin jetik. Nuk
ka më asnjë kuptim që të kemi asistenca sociale,
ndihmë ekonomike apo pensione poshtë
minimumit jetik, duke i pamundësuar kështu
qytetarët që të kenë një jetë dinjitoze dhe më tej
sesa thjesht në kushtet e mbijetesës, që buka e
përditshme të mos jetë shqetësimi kryesor i
qytetarëve. Përderisa ne e kemi këtë material të
prodhuar nga Avokati i Popullit, do të duhet që,
realisht, të reflektojmë dhe të marrim
vendimmarrje, për aq kohë sa Avokati i Popullit
është në tagrat e tij rekomandues për këtë proces.
Ajo që është interesante dhe të cilën unë si
nënkryetare e Grupit të Deputetëve “Miqtë e
fëmijëve” do të doja edhe ta përcillja për publikun,
është raporti i veçantë që ka bërë Avokati i Popullit
për pensionin ushqimor për fëmijët, për të cilët
gjatë procesit të divorcit të prindërve shteti duhet
të ofrojë një garanci, kur ende nuk janë ndarë, se
kush do ta paguajë pensionin ushqimor, babai apo
nëna, apo edhe kur prindërit nuk kanë të ardhura
të mjaftueshme ekonomike, në mënyrë të tillë që
fëmijës t’i garantohet një pension ushqimor i plotë
dhe i mjaftueshëm për ushqim, shkollim dhe veshje
për të mos cenuar të drejtat e tij. Në këtë drejtim,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
duhet të jetë pikërisht shteti ai që duhet të marrë
barrën për të garantuar interesin e fëmijës. Ne e
kemi edhe në Kodin e Familjes që interesi i fëmijës
duhet të jetë interes parësor dhe duhet të jetë një
nga detyrat themelore që duhet të ketë shteti, për
arsye se ata vetë nuk mund të ngrihen për të
mbrojtur të drejtat e tyre dhe nuk mund të jenë
palë në ankesat e Avokatit të Popullit, nuk mund
të jenë palë në procese gjyqësore, pra duhet të
jetë shteti ai që kujdeset për interesin e fëmijës.
Në fakt, duhet të jetë edhe detyra e Grupit të
Deputetëve “Miqtë e fëmijëve” që këtë raport ta
kemi si një dokument pune, për ta përkthyer në
politika shtetërore, në garanci për fëmijët, ashtu
siç ka edhe raporte të tjera të Avokatit të Popullit
pikërisht në këtë drejtim.
Ajo që vlen për t’u nënvizuar sërish, është rritja
në mënyrë eksponenciale e njohjes së Avokatit të
Popullit si institucion me standarde nga organizmat
e huaj. Është e rëndësishme të thuhet se Avokati i
Popullit është zgjedhur nëpërmjet procedurave të
konkurrimit të hapur nga institucioni i BE-së,
Fundamental Rights Agency, pra ka aplikuar dhe
është zgjedhur nëpërmjet një konkursi për të qenë
ai institucioni i cili do të hartojë raportin vjetor të
zbatueshmërisë të lirive dhe të drejtave themelore
të njeriut për Shqipërinë për llogari të Bashkimit
Europian. Pra, që një institucion shqiptar të zgjidhet
nga institucionet e BE-së që të kryejë punë, është
një arritje shtetërore. Edhe ne duhet të jemi pjesë
e kësaj krenarie kur institucionet tona, të zgjedhura
nga Kuvendi, me vota nga Kuvendi, përfaqësohen,
marrin tagra dhe fitojnë të tilla të drejta për të
përpiluar një raport në emër të Shqipërisë.
Po ashtu, Komiteti i Parandalimit të Torturave i
ka besuar Avokatit të Popullit kërkesën dhe detyrën
për të hartuar një raport të veçantë në emër dhe
për llogari të tij. Ky raport, po ashtu, është shumë
profesional dhe me standarde.
I thashë këto, sepse është e rëndësishme që
të kuptohet që institucioni ka arritur një nivel të
besueshëm profesionalizmi dhe krahasohet me
organizma të tjerë, të ngjashëm në vendet e BE-
së, ku ne kemi dëshirë dhe perspektivë për të
aderuar.
Dua të ndalem te fakti që ne si Kuvend kemi
bërë një zgjedhje para 6 vjetësh, pra kemi zgjedhur
një juriste/avokate si zonja Erinda Ballanca në krye
të këtij institucioni, dhe unë besoj se ka qenë
zgjedhja e duhur, pavarësisht se në atë kohë nuk
kam pasur mandat apo të drejtë vote. Zonja
Ballanca nuk e ka hedhur kandidaturën për një
mandat të dytë, pavarësisht se po vazhdon të
punojë në krye të institucionit të Avokatit të Popullit,
duke arritur edhe këto standarde, por është detyra
jonë si Kuvend që të garantojmë vazhdueshmërinë
e këtij procesi, pra zgjedhjen e njeriut të duhur,
për të vazhduar me të tilla standarde
profesionalizmi në krye të Avokatit të Popullit. Është
përgjegjësia jonë, si propozues, pra e deputetëve
të opozitës, por edhe e deputetëve të mazhorancës
të arrijmë dakordësinë që të votojmë njerëz
profesionistë, të cilët mund ta përfaqësojnë në
mënyrë të denjë institucionin e Avokatit të Popullit
në rritjen dhe në konsolidimin e këtyre standardeve
që janë vendosur tashmë për të. Personalisht
mendoj se institucionit i bën mirë zgjedhja e
njerëzve me formim juridik, sepse, duke u nisur
nga fakti që janë përballë betejave ligjore dhe
çuarjes së opinioneve në Gjykatën Kushtetuese,
janë pjesë aktive e proceseve të organeve të
drejtësisë dhe, po ashtu, janë pjesë aktive e
hetimeve administrative që kanë të bëjnë
thelbësisht me gjykimet për ligjshmërinë e
institucioneve, patjetër që një formim i tillë do ta
forconte kryetarin apo kryetaren e ardhshme të
Avokatit të Popullit, të cilët do të kenë mekanizmat
e duhur për të ushtruar edhe presionin, por për të
dhënë edhe rekomandimet e duhura për
institucionet në drejtim të tablosë ligjvënëse dhe
institucionale.
Për ta mbyllur, Karta Europiane e të Drejtave
të Njeriut duhet të jetë edhe sfida jonë në vazhdim,
sepse është e rëndësishme që, kur bëhet fjalë për
arritjen e standardeve të BE-së, pse jo, të jemi
proaktivë dhe të kërkojmë që të arrijmë t’i
përshpejtojmë hapat, dhe detyrimet që do të na
vijnë më pas me anëtarësimin të mund t’i vëmë në
vijë që tani, gjatë proceseve tona legjislative, siç
është edhe Karta Europiane e të Drejtave të Njeriut.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Dule. Koha në dispozicion është
5 minuta.
Të përgatiten zoti Shehu dhe zoti Vasili.
Vangjel Dule  – E nderuar kryesuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në çdo demokraci të mirëqenë, në shtetin e së
drejtës, Avokati i Popullit, si institucion, është
diamanti i kurorës. Në vendin tonë, me përjashtim
të punës së përkushtuar të këtij institucioni prej
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
vitesh, aq më tepër në drejtimin aktual, nuk ka
pasur atë mbështetje që të paktën ne si Kuvend
duhej t’ia kishim garantuar në aspektin ligjor, të
burimeve njerëzore, por edhe financiare.
Përse ndodh kjo? Kjo ndodh për një fakt të
thjeshtë, por edhe domethënës: Avokati i Popullit,
që në destinacionin e vet kushtetues është një
destinacion opozitar ndaj qeverisjes, por ne nuk
kemi tolerancë për mendimin opozitar, qoftë
institucional, qoftë politik, qoftë partiak. Ne jemi në
një faze shumë të arrirë të njësimit të pushteteve.
Ne kemi një parti, një qeveri, një Kuvend, një shtet
dhe, mbi të gjitha, qëndron Ludoviku ynë, i cili na
proklamon përditë: “Shteti jam unë”, por në një
kohë që Ludoviku, ose Luigji XIV ishte krenaria e
Francës së atëhershme, kreu i qeverisë është turpi
i Shqipërisë së sotme.
Zonja dhe zotërinj të nderuar,
Duke folur për të drejtat e njeriut, nuk mund të
mos përmend sot se një qytetari, Dhionisius Alfred
Beleri, i dhunohet në mënyrë arbitrare dhe nga çdo
këndvështrim i jashtëligjshëm, liria; një kryetari të
zgjedhur me mandat të ratifikuar në një prej 61
bashkive të vendit, i privohet e drejta kushtetuese
për të ushtruar kompetencat dhe përgjegjësitë që
i kanë ngarkuar bashkëqytetarët e tij. Një
komuniteti, atij të Bashkisë së Himarës, i
nëpërkëmbet e drejta klasike e sovranit. Pse të
gjitha këto?! Thjesht dhe vetëm se nuk i pëlqen
Ludovikut të parë të Shqipërisë.
Mund të ketë dhe ka shumë aspekte të
drejtësisë, të cilat e mbajnë në mënyrë të
paligjshme të ndaluar zotin Beleri, por motivuesi
dhe dirigjuesi i rrëmbimit dhe i pengmarrjes së zotit
Beleri është Kryeministri i vendit. Pse e them këtë?!
Shikoni kronikën e ngjarjeve më 6 maj, 1 javë e 2
ditë përpara zgjedhjeve të majit, ishte ai që dha
sinjalin nga tubimi me banorët e supozuar të
Himarës (të importuar ishin të gjithë ata) se nuk
do të toleronte që himarjotët të shprehnin vullnetin
e tyre, sepse duhej ta shikonin atë në sy dhe të
vendosnin se kë do të zgjidhnin të parin e tyre. Ky
motiv, i cili ishte denigrues, intimidues dhe nga çdo
këndvështrim ishte abuziv dhe autarkik, vazhdoi
për ditë të tëra kudo që u gjend, në Fier, në
Lushnjë, në Kamzë, në Tiranë. Motivi ishte Fredi
Beleri, stigmatizimi i tij, demonizimi i tij, me qëllim
final rrëmbimin e Bashkisë së Himarës. Kjo vazhdoi
deri në misionin e fundit, ku gjysmë ore përpara
rrëmbimit të zotit Beleri, Kryeministri i vendit,
Ludoviku I i Shqipërisë dha urdhrin: “Të rrëmbehet,
të mbahet peng, të drejtat të nëpërkëmben!”. Të
drejtat e komunitetit të Himarës, duke filluar nga
ajo e zgjedhjes, e pronës, e identitetit shkelen dhe
nëpërkëmbën në mënyrë flagrante e të
papranueshme dhe çuditërisht shoqërohen me një
heshtje, një heshtje që do ta gjejmë të gjithë
përpara në ecurinë e demokracisë, të të drejtave
të njeriut dhe të integrimit tonë europian.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Fjala për zotin Shehu. Keni 10 minuta në
dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kolegë të nderuar,
Zonja Avokate e Popullit, së pari, unë ju
përgëzoj për punën që keni bërë në këtë periudhë,
edhe për materialin dhe raportin që keni paraqitur,
i cili ka elemente pozitive, ka probleme që ngrihen,
ka çështje që diskutohen! Në tërësi ky është një
raport i mirë dhe, realisht, gjykoj se duhet votuar
pozitivisht. Megjithatë, mirësia dhe përsosmëria
nuk kanë fund, sepse ndonjëherë, pavarësisht nga
materialet e mira që paraqesim, ne harrojmë dhe
lëmë mënjanë disa çështje thelbësore për jetën e
qytetarëve, për sigurinë e qytetarëve, për
shëndetin e qytetarëve, veçanërisht të brezit të ri,
të të rinjve, për të sotmen dhe të nesërmen e
Shqipërisë.
Fatkeqësisht, në këtë parlament shpeshherë
kolegët deputetë të mazhorancës nuk i marrin
seriozisht ato që thuhen, nuk reagojnë, por ngrenë
kartonët dhe kaq, pa u menduar dhe pa u thelluar
në përmbajtjen e çdo ligji apo dokumenti që vjen
këtu, i cili duhet miratuar me shumë seriozitet dhe
me gjykim shumë të thellë në shumë
këndvështrime nga ne si deputetë.
Prandaj, unë përfitoj nga rasti që Avokatja e
Popullit është sot këtu dhe dua t’i drejtohem asaj,
nëpërmjet saj, pa dyshim edhe opinionit publik
shqiptar, për një çështje shumë të rëndë që po
kalon vendi, për një problem të madh social,
ekonomik, shëndetësor të së ardhmes, veçanërisht
të të rinjve, për drogën, e cila realisht është bërë
një sëmundje gërryese, shkatërruese për të rinjtë
tanë, për Shqipërinë në disa drejtime: në drejtim
të kriminalitetit, trafiqeve, kultivimit të kanabisit dhe
kanabizimit të Shqipërisë në të gjithë vendin që
prej vitit 2014-2015; në drejtim të krijimit dhe
forcimit në këtë mënyrë të krimit në Shqipëri, jo të
mirëqenies së njerëzve; në drejtim të asaj që
shumë qytetarë të rinj janë fatkeqë, duke rënë pre
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e kthetrave të drogës, të kësaj të keqeje të madhe
të shoqërisë njerëzore. Sipas Bankës Botërore
fillojnë me tymosjen e kanabisit që në moshën 13,
14 apo 15 vjeç dhe rreth 70% e këtyre fëmijëve,
veçanërisht në qytetet e vogla, fillojnë të bëhen
përdorues të drogave të forta, të cilat shkaktojnë
shkatërrim moral, shkatërrim fizik dhe të shëndetit
mendor. Fatkeqësisht pak flitet për këtë gjë; nuk
shoh të bëhet propagandë kundër drogës në
Shqipëri; nuk shoh të flitet apo të ngulet këmbë;
nuk shoh t’u vihet në ndihmë këtyre fatkeqëve,
përkundrazi, zonja Avokate e Popullit, qeveria sjell
një ligj për legalizimin e kanabisit mjekësor. Unë
mendoj dhe gjykoj se e keqja po thellohet.
 Së pari, dua të them dy fjalë: kanabisi mjekësor
në këtë rast është një koperturë; është thjesht
etiketa e sheqerosur e kanabizimit të vendit; është
thjesht etiketa e sheqerosur e shkatërrimit të të
rinjve, e rritjes së kriminalitetit; është licencimi dhe
legalizimi i grupeve kriminale. Kjo është vërteta.
Kanabisi mjekësor ka një përdorim shumë të
kufizuar, vetëm eksperimental dhe për kërkime
shkencore; ai përdoret në pak patologji, siç janë
tumoret e avancuara, HIV-i i avancuar apo skleroza
multiple, kaq, të jemi realistë. Ende kanabisi
mjekësor nuk është një produkt farmaceutik, siç
janë për shembull, opiatet, apo kokaina, të cilat
janë produkte farmaceutike.
Eksperimentet me të: për shembull, në Itali,
sasia e vogël që duhet për kërkime shkencore
prodhohet nën kujdesin e ushtrisë dhe jo të
Ministrisë së Shëndetësisë, siç duam ne t’ia lëmë
në qafë Ministrisë së Shëndetësisë, e cila nuk
kontrollon dot as medikamentet në treg; në
Maqedoni ky eksperiment dështoi dhe u kthye në
përdorim për trafiqe drogash, sepse kanabisi në
thelb është drogë, aq më shumë produktet e reja
të kanabisit, të cilat e kanë substancën aktive jo
më 8% dhe 9%, por mbi 15%, dhe e kthejnë në
këtë mënyrë edhe në drogë të fortë. Kanabisi është
një drogë, e cila krijon deformime intelektuale,
mund të shpërthejë skizofreninë dhe është një
prekursor i drogave të forta. Unë e kam thënë edhe
herë të tjera që rreth 85% e të sëmurëve, që janë
shtruar në QSUT me mbidozë nga drogat e forta,
e kanë filluar me kanabis. Në këtë mënyrë ne u
bëjmë propagandë kanabisit dhe drogave, në vend
që të bëjmë të kundërtën.
Kanabisi mjekësor ka një përdorim shumë të
kufizuar. Kanadaja, që është vendi eksportues
kryesor i mirëfilltë për kanabisin mjekësor për
shkencë, eksporton në vit jo më shumë se 50
tonelatë. Pra, tregu botëror është shumë i vogël.
Shqipëria nuk ka asnjë mundësi dhe kapacitetet
në këtë drejtim; vendet e tjera e përdorin në sasi
shumë të vogla. Nëse ju doni të thoni:
“Liberalizojmë drogën në tërësi”, atëherë
diskutojeni të gjithë, hapeni këtë histori dhe thoni:
“Duam që të drogohen shqiptarët. Duam që
Shqipëria të mbushet me tym, duam që të shtohen
rastet e të droguarve”. Dakord, thojeni këtë hapur:
“Të liberalizojmë drogën”, por mos u fshihni pas
kanabisit mjekësor, që është thjesht kopertura e
vërtetë e çështjes. Në vend që të mendojmë dhe
të gjykojmë se çfarë do të bëjmë për ta luftuar
drogën, ne i bëjmë promocion drogës duke nxjerrë
ligjin dhe duke sjellë vendime për kanabisin
mjekësor. Kjo është një gënjeshtër. Pse nuk ka
propagandë kundër drogës në Shqipëri; cili është
qëllimi? Ka një qëllim të madh. Pse në Shqipëri
nuk ka asnjë institucion mjekësor për rehabilitimin
e atyre që janë nën varësinë e drogës? Nuk ka
asnjë; ishte një institucion në Kombinat, qendra
“Emanuel”, me 12 vende, nuk është më. Ekziston
vetëm qendra toksikologjike në QSUT, që merret
me rastet akute të mbidozës, por rehabilitimin nuk
mund ta bëjë ajo. Në Shqipëri nuk ka asnjë qendër
mjekësore, sociale që të kujdeset për këta fatkeqë,
sepse këta janë fatkeqë, janë produkt i deformimit
të shoqërisë dhe nuk është faji i tyre apo i familjeve
të tyre, se edhe ato janë fatkeqe. Ky është produkt
i deformimit të shoqërisë, pikërisht duke u
influencuar edhe nga ky projektligj që vjen për
liberalizimin e kanabisit, cili nuk është gjë tjetër
vetëm, e theksoj, një propagandë për drogën,
sepse nuk do të sjellë asnjë të mirë ekonomike,
por vetë të këqija ekonomike, sepse fshatarët do
të lënë bujqësinë konvencionale, siç e lanë që në
vitin 2015, do të shkatërrojnë bagëtinë dhe pastaj
do të dështojnë totalisht.
 Kjo është të krijosh në Shqipëri “republikën e
kanabisit”, të nderuar kolegë dhe e nderuar zonja
Avokate e Popullit, kështu që unë mendoj se ju
duhet t’i ngrini këto çështje, pasi ato bien në kurriz
të popullit, në kurriz të njerëzve. Pra, këtu po
shkojmë drejt një shkatërrimi të vendit; po shkojmë
drejt modeleve më të rrezikshme të shoqërisë. Jam
dakord që i kanë disa vende, por shikojeni si është
gjendja tek ato, edhe pse mund të kenë forcë të
madhe kontrolluese apo institucione të fuqishme
në nivelin shëndetësor e social, përsëri kanë
pasoja të mëdha. Edhe në Kolorado, po të doni,
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
mund t’i shikoni pasojat sociale të këtij problemi.
Pra, çfarë modeli do të zgjedhim ne? Ne nuk kemi
asgjë, jemi një shtet i inkriminuar, me grupe
kriminale që kontrollojnë, me institucione fare të
dobëta. Edhe kjo na duhet pastaj, “t’i varim mëlçitë
ujkut në qafë”. Prandaj unë mendoj se kjo është
një çështje shumë serioze. Fatkeqësisht,
shpeshherë në këtë parlament gjërat serioze
merren me shumë mendjelehtësi, merren me
shumë suflercialitet. Fatkeqësisht, këtu kërkohet
vetëm e vetëm që t’i bëhet qejfi qeverisë. Këtu nuk
pranohet të bëhet asnjë ndryshim në ligjet që sjell
qeveria, jo më të rrëzohen. Ky ligj që vjen, kërkon
ndryshime në Kodin Penal, kërkon votim të
cilësuar, të mos kërkojë njeri të bëjë akrobaci
ligjore, pra kërkon një votë të gjerë që nuk besoj
kurrë të arrihet në parlamentin shqiptar, e cila
propagandon, promovon, forcon, shton përdorimin
e drogës, forcon kontrollin e grupeve kriminale,
shkatërron moralin, shëndetin fizik dhe mendor,
veçanërisht të të rinjve në një vend, i cili realisht
nuk ka asnjë strukturë që të kujdeset për ata që
fatkeqësisht janë të varur nga droga. Kjo është e
vërteta e hidhur e këtij vendi; kjo është ajo rrugë
ku ne po shkojmë përsëri me këtë ligj, të cilin unë
e konsideroj një ligj kriminal, një provokacion të
rëndë për ta çuar vendin drejt asaj që quhet
republika e kanabisit dhe për t’u dhënë goditjen e
fundit të rinjve shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Vasili. Keni 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Balla.
Petrit Vasili – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa as më të voglin diskutim, mund të themi se
jemi në ditën e raportimit të një institucioni të
pavarur që i vendos këtë institucion dhe Kuvendin
e Shqipërisë në një nga raportet më qesharake
dhe më dramatike që mund të ekzistojë. Mandati i
Avokatit të Popullit ka përfunduar më 20 qershor
të vitit 2022. Sot jemi më 22 qershor të vitit 2023
dhe për një vit rresht për shkak të tregut, pazarit
politik, vendosjani emrin si të doni, sepse nuk ka
shpjegim tjetër, ky mandat nuk është rifreskuar,
ashtu sikurse e kërkon Kushtetuta. Pra, është e
drejtë e qytetarëve që të kenë një Avokat Populli
të zgjedhur në mënyrë korrekte, ashtu siç e kërkon
Kushtetuta, por ne nuk e kemi. Çfarë buron nga
kjo, thjesht një vonesë e zakonshme?! Jo, nuk
është një vonesë e zakonshme, por, siç e thashë,
është për shkak të pazareve. Pikërisht për këtë
gjë në kohën kur bëhej reforma në drejtësi, të
paktën ta kujtojmë pak si diskutim, sepse vetë
reforma në drejtësi është në një përshpirtje të plotë,
Komisioni i Venecies thoshte shumë qartë që
tejzgjatja e mandateve të organeve kushtetuese,
krijon shteg për thyerjen e pavarësisë së tyre. Pra,
krijon atë që është varësi politike, e ashtuquajtura
varësi dhe mirënjohje politike, sepse “jemi ne që
të zgjodhëm dhe jo ata”, për pasojë edhe
objektiviteti i institucionit merr fund. Këtu nuk është
në gjendje asnjëri të japë më shumë shpjegime
dhe ta shpëlajë Kuvendin e Shqipërisë nga ky turp
kushtetues dhe procedural. Dikush do të thotë me
qetësinë më të madhe se ky Kuvend u mësua të
bashkëjetojë më turpet, pra është për atë pjesë
që është autore e tyre, jo për ne.
Për sa i përket veprimtarisë së Avokatit të
Popullit, pa asnjë diskutim, përgjithësisht të gjitha
raportet e Avokatit të Popullit, formalisht, siç thotë
populli, në letra, pak kanë pasur për të kritikuar.
Problemi është që, në raport me një sfond të
përbindshëm të shkeljeve të të drejtave të
qytetarëve, të të gjitha llojeve të formave, të lirisë
së pronës, të lirisë së shprehjes, të së drejtës për
të marrë drejtësi e të tjera, diferenca është një
humnerë e vërtetë. Ajo që duhet të kishim në
terren, do të ishte një Avokat i Popullit, që donte
apo nuk donte, do të ishte ndryshe, nuk do të ishte
si një vend tjetër, ku Kushtetuta dhe ligji
mbretërojnë, por do të ishte i imponuar të kishte
një protagonizëm shumë më të fortë, sepse nuk
ka kush ta mbrojë më. Ne kemi parë e shikojmë
se si në institucionet e paraburgimit nuk është 1,
por janë 1, 2, 3 e me radhë të rinj që humbin jetën.
Kjo është një situatë skandaloze që nuk ka ku të
shkojë më, pra ka hyrë në kufijtë e krimit. Kemi
parë se si sa hap e mbyll sytë ndryshohen kodet
në Shqipëri, por kemi parë projektligje, siç thotë
kolegu Shehu, për drogën (ende nuk kanë ardhur),
që është akoma më dramatike, një tragjedi e
vërtetë shëndetësore dhe sociale. Njëherazi ka
edhe shumë çështje të tjera të mëdha, për shkak
të kapjes së Gjykatës Kushtetuese, për fat të keq.
Duhej të ishte detyrë e Avokatit të Popullit që të
merrte misionin për të çuar atje ligje tmerrësisht
antikushtetuese, sepse kjo gjykatë e kapur,
sigurisht, i ka nxjerrë bojën moslegjitimimit të
palëve, pra marrjes përsipër që as të mos i lejojë
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
palët të ankohen, qofshin parti politike, organizata
joqeveritare, subjekte private, subjekte biznesi e
të tjera. Pra, normalisht është e qartë që duhet
dhe është e imponuar që të kishim një rol të ri të
Avokatit të Popullit, ku fizibiliteti i tij duhej të ishte
dukshëm shumë më i madh, sepse qytetarët kanë
shumë nevojë për të. Asnjë nuk do ta kritikonte
Avokatin e Popullit, kurrën e kurrës, për një
protagonizëm të shtuar, përkundrazi, të gjithë do
ta kërkonim dhe do të ishim solidarë me të kushdo
që ta sulmonte, sepse dihej që pala që do ta
sulmonte, do të ishte qeveria. Pra, ne jetojmë në
ditët më të këqija dhe më të zeza të shkeljes së të
drejtave të njeriut. Mjafton të mendojmë hartën e
re gjyqësore, e cila e bëri të pamundur edhe
marrjen formale të drejtësisë dhe jo më elemente
të tjera.
Në këtë pikëpamje, duke qenë i ftohtë dhe
indiferent ndaj raportimit të radhës, sërish them
se duhet të heqim turpin e një viti vonesë dhe
njëherazi t’i japim Avokatit të Popullit atë
protagonizëm për të cilin qytetarët kanë nevojë dhe
askush tjetër nuk mund t’ua japë dot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Balla.
Zoti Balla, keni 10 minuta në dispozicion dhe
me diskutimin tuaj do të mbyllet debati për
raportimin vjetor të Avokatit të Popullit.
Taulant Balla – Këtë moment do ta përdor për
të kërkuar mundësinë që drejtuesit e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, si grupi
parlamentar më i madh i opozitës, të fillojnë të
dialogojnë për t’i dhënë fund ngërçit të krijuar në
procesin e zgjedhjes së Avokatit të Popullit. Që
nga viti 1998, tashmë kanë kaluar 25 vjet dhe kemi
krijuar një standard në procesin e zgjedhjes së
Avokatit të Popullit. Në fakt, është një nga ato
institucione, për të cilat Kushtetuta ka përcaktuar
zgjedhjen me një shumicë të cilësuar me 3/5-tat.
Në rast se në vitin 2008 për zgjedhjen e Presidentit
të Republikës u fut një mekanizëm zhbllokues, pra
pas raundit të tretë, në raundin e katërt dhe të pestë
Presidenti i Republikës, si kryetar i shtetit, mund
të zgjidhet me një shumicë të thjeshtë, për Avokatin
e Popullit kjo gjë nuk është e parashikuar. Krahu i
majtë i kësaj salle nuk i ka 84 vota për të zgjedhur
Avokatin e Popullit, madje ne e kemi thënë shumë
qartë: duam që Avokatin e Popullit ta propozojë
opozita dhe asnjë deputet i Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste nuk do të përfshihet në
mbështetjen me firma të një kandidati, sikurse e
përcaktojnë ligji dhe Rregullorja. Ne duam që, pa
humbur kohë, pasi Komisioni i Çështjeve Ligjore
e ka përmbyllur procesin e verifikimit të
përputhshmërisë me ligjin të kandidatëve që kanë
shfaqur interes, (sikurse jam njoftuar me një
shkresë nga ana e kryetares së komisionit dhe nga
ana e shërbimeve të Kuvendit, besoj se edhe zoti
Bardhi, zonja Doda dhe zoti Mediu e kanë marrë
të njëjtën shkresë, ku tashmë përpara nesh kemi
15 kandidatë, të cilët, sipas Komisionit të Ligjeve,
i plotësojnë kriteret ligjore), brenda asaj liste të
kemi mundësinë të gjejmë njërin prej atyre që do
të jetë Avokati i Popullit të Shqipërisë për mandatin
për të cilin flasim. Në këtë frymë, për 4 seancat e
Kuvendit që kanë mbetur, mendoj se i kemi të gjitha
mundësitë të zgjedhim Avokatin e Popullit. E them
dhe e theksoj atë që kam thënë këtu, në mos gaboj,
në dhjetor të vitit të kaluar: Avokati i Popullit nuk
mund të jetë avokati i Partisë Demokratike, nuk
mund të jetë një figurë e spikatur e Partisë
Demokratike brenda viteve të fundit. Në këtë
kontekst, një baraslargim politik i Avokatit të Popullit
do të ishte ajo që ka parashikuar Kushtetuta për
këtë pozicion.
Mendoj dhe i propozoj kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, zotit Bardhi,
si grupi parlamentar më i madh i opozitës, të ulemi
gjatë javës së ardhshme bashkë me drejtueset e
Komisionit të Ligjeve, me zonjën Bushka dhe me
zonjën Çupi, në mënyrë që të bëjmë një verifikim
të kandidaturave që kemi përpara nesh dhe të
fillojmë të shkojmë drejt një grupi me 3-4
kandidatura, të cilat mund të jenë kandidaturat që
marrin më shumë konsensus, më pas secili prej
nesh në grupet parlamentare të kërkojë
mbështetjen, për të shkuar te kandidatura që mund
të jetë për Avokat Populli. Unë mendoj se ky është
një model që duhet konsoliduar. Ne jemi
konsekuentë në atë që kemi thënë; edhe para 7-8
muajve kemi thënë të njëjtën gjë: të fillojmë që nga
15, të shkojmë në 4, në 2 dhe në 1. Ky është një
model që funksionon në shumë parlamente, si ky
yni, ku Kushtetuta ka parashikuar shumicë të
cilësuar. Dua të shtoj një argument tjetër këtu, që
është po aq i rëndësishëm, të cilin e thashë që në
fillim, duhet të respektojmë një traditë parlamentare
25-vjeçare, që nga Kushtetuta e vendit, në mënyrë
që ne të shkojmë drejt një kandidature, ku, e
theksoj dhe nguliteni mirë në mend: ju mund të
keni të drejtën për të propozuar, por as tradita
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
parlamentare dhe as Kushtetuta nuk jua ka thënë
në frymë dhe në germë se ju keni të drejtën të
emëroni Avokatin e Popullit. Avokatin e Popullit nuk
keni të drejtë ju...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Me ty nuk flasim. Ti nuk hyn fare,  ti je bishti i
non grata -s dhe me ty as nuk flasim, as nuk
diskutojmë. Po flas me këta që kanë zgjedhur
orientimin proeuroatlantik, me ty nuk diskutoj.
(Ndërhyrje nga salla)
Me ty jo e jo, fare.
(Ndërhyrje nga salla)
Ti nuk ekziston.
(Ndërhyrje nga salla)
Dakord, dakord.
(Ndërhyrje nga salla)
Po nuk ekzistove për mua, kot je në këtë sallë,
se ti nuk bën dot asgjë.
Për t’u fokusuar, sepse zhurmuesit të prishin
punë në këto raste, duke qenë se javën e
ardhshme e kemi pa angazhime të mëdha pune
për shkak se është java dedikuar zgjedhësve,
mendoj që ta shfrytëzojmë kohën në dispozicion.
Kemi edhe një sërë çështjesh të tjera për të
dialoguar.
Unë mendoj se ka kaluar një kohë e gjatë që
nga ngritja e grupit të punës, në fillim për t’u
konsultuar dhe më pas për të hartuar një sërë
ndryshimesh ligjore në disa ligje, që kanë të bëjnë
me paketën e ligjeve të reformës në drejtësi. Në
fakt, në këtë aspekt dua t’i falënderoj kolegët e
këtij grupi pune, sepse kanë bërë një punë të
shkëlqyer në konsultimin me institucionet e
vendeve partnere, në konsultimin me institucionet
e drejtësisë shqiptare për të marrë prej tyre të gjithë
feedback-un e nevojshëm, sepse pas gjashtë apo
shtatë vjetësh, që nga momenti i hartimit dhe
miratimit të këtyre ligjeve, është kohë e
mjaftueshme, pra ka kaluar një 5-vjeçar
implementimi, për të parë ndryshimet, të cilat
përmirësojnë punën e këtyre institucioneve apo,
le të themi, procesin e zbatimit të këtyre ligjeve.
Së bashku me këto të kemi mundësi t’i depozitojmë
zyrtarisht ndryshimet, në frymën e një konsensusi
të nevojshëm dhe të pazëvendësueshëm, që e ka
traditë tashmë parlamenti, sepse ndryshimet në
ligjet që kanë të bëjnë me reformën në drejtësi,
duan konsensus. Këtu e kam fjalën për konsensus
mes palëve, që drejtësinë e shohin si instrument
të rëndësishëm të forcimit të demokracisë në vend,
jo për “bishta”, që e shohin drejtësinë si armik (flas
për grupet parlamentare, të cilat kanë një orientim
euroatlantik).
Kështu që të dyja këto çështje së bashku,
përfshirë këtu edhe komisionerët e Avokatit të
Popullit, duhet t’i diskutojmë me kolegët e opozitës,
me shpresën që edhe këtu të kemi sa më shumë
konsensus, në mënyrë që ta mbyllim sesionin IV
të Kuvendit të Shqipërisë, në mos gaboj, duke
përmbyllur disa detyrime dhe të mos dëgjojmë
pretendime apo ankesa të ndonjë deputeti këtu,
që vjen e thotë: “turpi i parlamentit”. Parlamenti ka
parashikuar që, kur ndodhin bllokime të tilla,
Avokati i Popullit në detyrë e vazhdon detyrën, pra
nuk krijohen deficite në punën e tyre. Ndërkohë,
ftesa ime është që rezoluta përkatëse, e cila ka
ardhur nga Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, të
votohet sipas rekomandimeve.
Faleminderit!
Shpresoj të ketë një përgjigje edhe nga zoti
Bardhi për këtë çështje!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës:
raportimi i veprimtarisë vjetore të Komisionit të
Prokurimit Publik për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 32 të ligjit organik të këtij
institucioni, ligjit “Për prokurimin publik”, këtë raport
vjetor do ta paraqesë kryetari i këtij institucioni, zoti
Jonaid Myzyri, të cilin e ftoj në sallë.
Zoti Myzyri, keni 20 minuta kohë në dispozicion,
sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores së Kuvendit.
Fjala për ju.
Jonaid Myzyri – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar përfaqësues të Këshillit të
Ministrave,
Të nderuar deputetë,
Raportimi vjetor para Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë, si dhe grupeve të interesit është
një moment i rëndësishëm për institucionin e
Komisionit të Prokurimit Publik. Më shumë se një
detyrim ligjor, është një mundësi për të analizuar
në detaje punën e bërë gjatë një viti, çfarë është
bërë mirë dhe çfarë ka vend për përmirësim, së
pari, për vetë institucionin, por edhe për sistemin
e prokurimit në përgjithësi.
Viti 2022 ishte një vit sfidues për institucionin e
Komisionit të Prokurimit Publik, në disa drejtime.
Së pari, viti që lamë pas ishte një vit i
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rëndësishëm për të matur impaktin e progresit të
reformës më të rëndësishme që ka kaluar
institucioni i Komisionit të Prokurimit Publik, atë të
digjitalizimit të shërbimeve. Kjo reformë nisi në mes
të pandemisë, në korrik të vitit 2020, dhe përfundoi
në tetor të vitit 2021. Ndaj, viti 2022 ishte një vit
vendimtar për të matur indikatorët e saj. Vetëm
gjatë një viti, mbi 39% e operatorëve ekonomikë
zgjodhën vullnetarisht t’i dorëzojnë ankesat vetëm
në rrugë elektronike pranë autoriteteve kontraktore
dhe Komisionit të Prokurimit Publik.
Kështu, përmes digjitalizimit të shërbimeve,
arritëm t’u kursejmë 52 390 kilometra rrugë
operatorëve ekonomikë për të paraqitur ankesa
dhe mbi 50 000 dollarë kosto për paraqitjen e
ankesave në rrugë shkresore. Përmes dorëzimit
të ankesave elektronike, arritëm të shmangim
printimin e mbi 14 662 fletëve dhe të rrisim aksesin
e operatorëve ekonomikë në sistemin e rishikimit.
Falë digjitalizimit të shërbimeve, mbi 26 operatorë
ekonomikë ankimues të rinj kanë paraqitur ankesa
pranë KPP-së, duke pasur në total 300 operatorë
ekonomikë ankimues për 201 nga 400 autoritete
kontraktore, që kanë publikuar procedurat e
prokurimit mbi kufirin e blerjeve të vogla.
Digjitalizimi i shërbimeve në tërësi ka ndryshuar
jo vetëm aksesin e operatorëve ekonomikë në
drejtim të sistemit të rishikimit, por edhe sjelljen e
grupeve të interesit, përfshirë edhe të vetë
Komisionit të Prokurimit Publik. Digjitalizimi i
shërbimeve ka rritur shpejtësinë e vendimmarrjes,
ku vetëm 10,1% e ankesave janë trajtuar jashtë
afatit, krahasuar me 22,8% në vitin 2020 dhe
10,8% në vitin 2021, gjithashtu, është shkurtuar
koha e shqyrtimit të ankesave nga 17 në 12 ditë.
Gjatë vitit 2022 është vënë re se autoritetet
kontraktore kanë shmangur përsëritjen e gabimeve
dhe problematikave.
Për ne transparenca është e rëndësishme, pasi
kemi bindjen e thellë se, nëse nuk sigurohet kjo e
fundit, konkurrenca e hapur nuk mund të realizohet
dhe dështimet e tjera në procesin e prokurimit
mund të mbulohen, duke pasur një dobësim të
nivelit të përgjegjshmërisë dhe llogaridhënies. Ndaj
edhe në vitin që lamë pas kemi vijuar përpjekjet
tona për përmirësimin e standardit të publikimit të
të dhënave, ku në bashkëpunim e Open
Contracting Partnership , një organizatë
jofitimprurëse me bazë në Uashington, kemi
ndërtuar një seksion të posaçëm të publikimit të
të dhënave dhe statistikave në kohë reale,
aksesuar edhe nga personat me aftësi të kufizuar,
si dhe për herë të parë në 10 vjetët e fundit KPP-ja
e publikon veprimtarinë e saj bazuar në parimet e
OECD-së, një standard dedikuar organeve të
shqyrtimit të ankesave, pilotuar për herë të parë
nga KPP-ja. Gjithashtu, vijon puna për digjitalizimin
e arkivës së 10 vjetëve të fundit në bashkëpunim
me Bankën Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim.
Viti i kaluar ishte sfidues edhe në drejtim të
ofrimit të shërbimeve online për shkak të sulmit të
paparashikuar dhe të paprecedentë kibernetik që
goditi Shqipërinë. Kjo ngjarje e paprecedentë e vuri
Komisionin e Prokurimit Publik përballë një sfide
jashtëzakonisht të vështirë, atë të sigurimit të
vijueshmërisë së shërbimit të shqyrtimit të
ankesave.
Të ndërgjegjshëm për rolin e rëndësishëm në
sistemin e prokurimit dhe përgjegjësive të dhëna
nga ligji, falë organizimit të mirë, puna në asnjë
moment nuk u ndal. Gjatë gjithë kohës kur
shërbimet elektronike ishin të paaksesueshme,
shërbimi i regjistrimit të ankesave dhe i informimit
të publikut u transferua në medien e shkruar dhe
elektronike, në këndin e njoftimeve publike të KPP-
së. Ndaj, i shprehim mirenjohje c’do medie te
shkruar dhe elektronike, qe mundesoi vijimin e
publikimit te veprimtarisë se Komisionit te
Prokurimit Publik, si nje shembull i bashkëpunimit
te frytshëm mes institucioneve publike dhe medias.
Per ditet kur sherbimi i dorezimit te ankesave
elektronike u ndërpre, puna nuk u nderpre, por u
regjistruan 77 ankesa dhe u moren 89 vendime.
Me rikthimin e sherbimeve online  u arrit te
vertetohej se, fale sistemeve te sigurta, te
ndertuara, nuk pati asnje demtim apo shperndarje
te paautorizuar te te dhenave te sistemit te
ankesave elektronike dhe se te dhenat jane te
sigurta.
Ne rrugetimin e ndryshimit te ofrimit te sherbimit
kemi vijuar te jemi sa më prane me asistence per
operatoret ekonomike dhe autoritetet kontraktore,
duke miratuar dhe derguar ne adrese te dedikuar
te gjitha manualet e nevojshme per secilin
perdorues te sistemit te ankesave, si dhe duke
ofruar asistence me mbi 2720 minuta asistencë
telefonike, mbi 340 e-mail-e zyrtare dhe komunikim
me ane te nje sistemi mesazhesh falas, te vena
ne dispozicion ne faqen tone zyrtare.
Fale mbeshtetjes se Kuvendit u perfundua edhe
faza e dyte e digjitalizimit te sherbimit, duke
mundesuar ndertimin e infrastruktures per
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
regjistrimin audio te seancave degjimore te KPP-
së, duke ofruar me shume transparence ndaj
publikut për proceset gjyqesore, në nderveprim me
sistemet e treta, si dhe nje sistem te avancuar te
menaxhimit te brendshem.
Reforma e digjitalizimit, e ndjekur nga
institucioni i Komisionit te Prokurimit Publik, ka
gjetur, gjithashtu, edhe mbështetjen e duhur
nderkombetare, si dhe është vleresuar nga
organizma te BE-se, po ashtu edhe nga organizata
nderkombetare me fokus transparencen ne
prokurime.
Ne shtator te vitit te kaluar, ne diten
nderkombetare te demokracise, ne Maqedonine
e Veriut u mbajt “Ministeriali i Ballkanit Perendimor
mbi reformat ne administraten publike”. Ne kete
takim u ndane edhe disa c’mime per performancen
e institucioneve publike per disa nga vendet e
rajonit, perfshire dhe Shqiperine. Komisioni i
Prokurimit Publik ishte institucioni i vetem nga
Republika e Shqiperise, qe u vleresua me c’mimin
“Besueshmeria ne administraten publike”,
nderkohe qe sistemi i ankesave u perzgjodh nder
15 projektet me te mira ne nivel boteror ne samitin
GovTech, i zhvilluar ne Hage.
Vleresim per punen e KPP-së eshte bere edhe
nga Komisioni Europian, nderkohe organizata
joqeveritare me fokus transparencen ne prokurime,
Open Contracting Partnership , i ka dedikuar nje
artikull te posac’em historise se progresit te
Komisionit te Prokurimit Publik.
Se dyti, viti që lamë pas ishte një vit i
rëndësishëm edhe për zhvillimin e procedurave te
prokurimit publik me ligjin e ri të prokurimit publik,
i cili jo vetem eshte perafruar me kater direktiva,
por, gjithashtu, ka sjelle ndryshime te qenesishme
materiale dhe procedurale. Kesisoj, pergjegjesia
e Komisionit te Prokurimit Publik ka qene me e
larte ne trajtimin e c’eshtjeve te reja, si dhe në
konsolidimin e praktikes vendimmarrese. Nga
6494 procedura te publikuara per t’u zhvilluar ne
sistemin e prokurimeve elektronike, per 532
procedura unike jane paraqitur 794 ankesa, nga
te cilat 782 ankesa jane paraqitur per procedurat
e prokurimit publik, 8 ankesa per procedurat e
ankandit publik dhe 4 ankesa ne fushen e mbrojtjes
dhe sigurise. Ankesat jane paraqitur nga 300
operatore ekonomike per 201 autoritete
kontraktore.
Gjate vitit 2022, 39% e ankesave jane paraqitur
per fazën e dokumenteve të tenderit dhe 61% e
tyre per fazen e vleresimit te ofertave.
Numrin me te larte të ankesave per procedurat
unike e zene ato per kontratat e mallrave, me 486
ankesa per 308 procedura unike, më pas vijnë ato
te shërbimeve, me 235 ankesa per 166 procedura
unike, dhe se fundi punet publike, me 73 ankesa
per 58 procedura unike. 33% e ankesave per fazen
e shqyrtimit te ofertave jane pranuar nga KPP-ja
dhe 55% e ankesave per fazen e dokumenteve te
gares jane pranuar nga KPP-ja.
Krahasuar me vitin 2020, në vitin 2021 vihet re
nje ndergjegjesim i operatoreve ekonomike per
rritjen e ankesave dhe kontrollin e shmangies se
problematikave qe ne fazen e hershme te
procedurave te prokurimit, ate te dokumenteve te
garës. Ne krahasim me vitin 2021 vihet re nje ulje
e numrit te ankesave ne raport me numrin e
procedurave unike te publikuara ne SPE, nga
15,1% në 8,19%.
Ulja e numrit të ankesave lidhet, gjithashtu,
edhe me forcimin e qëndrueshmërisë në
vendimmarrje të Komisionit të Prokurimit Publik,
rritjen e numrit të vendimeve interpretuese me 19
të tilla, si dhe rritjen e komunikimit me grupet e
interesit. Kështu, rezulton se falë punës së bërë
nga Komisioni i Prokurimit Publik, autoritetet
kontraktore dhe operatorët ekonomikë po
shmangin përsëritjen e gabimeve të njëjta dy herë.
Gjatë vitit 2022, Komisioni është shprehur me
815 vendime, nga të cilat 614 vendime themeli,
64 vendime deklarative përfundimtare, 100
vendime të ndërmjetme dhe 37 vendime për
tërheqjen nga ankesa individuale, me një kohë
mesatare të shqyrtimit të ankesave prej 12 ditësh,
me treguesit më të mirë në dhjetëvjeçarin e
funksionimit të tij.
Gjatë vitit 2022, Komisioni ka shqyrtuar 809
ankesa, prej të cilave 794 ankesa për vitin 2022
dhe 70 ankesa të mbartura nga viti 2021. Në total
janë pranuar 305 ankesa dhe nuk janë pranuar
307 ankesa.
Pas vendimmarrjes së Komisionit të Prokurimit
Publik, pas ushtrimit të mjeteve të rishikimit, ankimit
administrativ nga operatorët ekonomikë, me anë
të dorëzimit të ankesave pranë Komisionit të
Prokurimit Publik, KPP-ja pas shqyrtimit të
ankesave, nga vendimmarrja e kësaj të fundit, i
ka kursyer buxhetit të shtetit vlerën prej rreth 115
milionë e 967 mijë e 650 lekësh pa TVSH, llogaritur
si diferencë e ofertës së kualifikuar nga
vendimmarrja e autoriteteve kontraktore dhe e
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
operatorëve ekonomikë të ankuar, ankesa e të
cilëve është pranuar nga Komisioni i Prokurimit
Publik.
Gjatë vitit 2022 ka vijuar bashkëpunimi me
Agjencinë e Prokurimit Publik në drejtim të dërgimit
për hetim të thelluar të çështjeve, në të cilat nga
ana e Komisionit të Prokurimit Publik janë
konstatuar shkelje administrative. Janë dërguar për
hetim 10 çështje pranë Agjencisë së Prokurimit
Publik, njëra prej të cilave i është referuar për hetim
Rrjetit të Koordinatorëve Kundër Korrupsionit,
Inspektoratit të Lartë të Deklarimit dhe Kontrollit
të Pasurive dhe Konfliktit të Interesave.
Gjithashtu, gjatë vitit 2022 është vendosur masa
administrative “gjobë” për dy titullarë të autoriteteve
kontraktore për mosbashkëpunim me Komisionin
e Prokurimit Publik.
Edhe në vitin që lamë pas, ka vijuar puna e
institucionit në drejtim të monitorimit të zbatimit të
vendimeve nga ana e autoriteteve kontraktore, ku
falë punës së bërë, vihet re rritja e shpejtësisë në
kohë e zbatimit të vendimeve të Komisionit nga
ana e tyre.
Komisioni i Prokurimit Publik, pas tejkalimit të
afatit ligjor të përcaktuar, për zbatimin e vendimeve
nga ana e autoritetit kontraktor, ka dërguar 43
kërkesa drejtuar autoriteteve kontraktore,
krahasuar me 60 në vitin 2021. Shpejtësia
mesatare e zbatimit të vendimit, pas dërgimit të
kërkesës për zbatimin e tyre, është 7 ditë nga
marrja e saj.
Ndër problematikat e konstatuara nga ana e
autoriteteve kontraktore rezultojnë si më poshtë
vijon: hartimi nga ana e autoriteteve kontraktore i
kritereve të paqarta; hartimi nga ana e autoriteteve
kontraktore i specifikimeve teknike jo në përputhje
me ligjin; shkelje procedurale të kryera në fazën e
vlerësimit të ofertave; kryerja e procesit të
administrimit dhe trajtimit të mostrave jo në
përputhje me procedurën e përcaktuar në ligj;
gabime në përllogaritjen e fondit limit; problematika
të mosnjohjes së mire të ndryshimeve te ligjit “Per
prokurimet publike”; problematika të moskryerjes
së veprimeve procedurale, per komunikimin
ndërmjet autoritetit kontraktor dhe operatoreve
ekonomike per korrigjimin e te metave te ankeses;
problematika të moskryerjes së veprimeve
procedurale te parashikuara nga neni 114 i ligjit,
per njoftimin e vendimmarrjes mbi trajtimin e
ankeses; problematika lidhur me veprimet
procedurale të autoriteteve kontraktore, të kryerjes
së verifikimeve të deklarimeve të operatorëve
ekonomikë të deklaruar në formularin përmbledhës
të vetëdeklarimit. Problematikë ka shfaqur edhe
mungesa në disa raste e dhënies së sqarimeve të
plota, ndaj kërkesave për sqarim të operatorëve
ekonomikë.
Gjithashtu, gjatë vitit 2022, Komisioni ka
konstatuar edhe problematika në dorëzimin e
ankesave nga ana e operatorëve ekonomikë.
Në një numër të konsiderueshëm rastesh është
konstatuar se operatorët ekonomikë nuk janë
mjaftueshëm të informuar për formën, afatet dhe
procedurat e përcaktuara nga ligji; operatorët
ekonomike kane paraqitur ankimin e tyre, pa
paraqitur formularin e pagesës; operatorët
ekonomikë, në cilësinë e subjektit të interesuar të
prekur nga vendimmarrja e autoritetit kontraktor,
kanë paraqitur ankim pranë Komisionit të
Prokurimit Publik, duke mos ezauruar shkallën e
paraqitjes së argumenteve; operatorët ekonomikë
në dorëzimin e ankesave nuk kanë identifikuar
qartësisht objektin e ankesës; operatorët nuk janë
të qartë mbi ndryshimet mes kërkesave për sqarim
të dokumenteve të procedurës së prokurimit; në
rastin e konstatimit të ofertave anomalisht të ulëta,
operatorët ekonomikë kanë dështuar të dorëzojnë
argumente të plota; operatorët ekonomikë në disa
raste, pas shqyrtimit të ankesës nga ana e
autoritetit kontraktor dhe në fazën procedurale të
shqyrtimit të ankesës nga Komisioni i Prokurimit
Publik, riparaqesin ankesë mbi vendimmarrjen e
autoritetit kontraktor; operatorët ekonomikë nuk
janë mjaftueshëm të njohur me ndryshimet e ligjit
të prokurimit publik për afatet e paraqitjes së
ankesave; operatorët kanë paraqitur pranë
Komisionit të Prokurimit Publik, ankesa në lidhje
me procedurat e prokurimit me vlerë të vogël, për
të cilat, referuar ligjit “Për prokurimin publik”, nuk
janë në kompetencën lëndore të Komisionit të
Prokurimit Publik; operatorët ekonomikë kanë
gabime materiale në drejtim të dhënies së
informacionit të kërkuar për secilin seksion të
formularit përmbledhës të vetëdeklarimit.
Nga numri total i ankesave të shqyrtuara gjatë
vitit 2022, rezulton se për 61 prej tyre ose për 50
procedura unike, Komisioni i Prokurimit Publik ka
vendosur për anulimin e procedurave të prokurimit
publik.
Ndër arsyet kryesore të konstatuara nga
Komisioni i Prokurimit Publik, që kanë çuar në
anulimin e procedurës janë: hartimi nga ana e
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
autoriteteve kontraktore i kritereve të veçanta të
paqarta dhe konfuze; hartimi nga ana e
autoriteteve kontraktore i specifikimeve teknike, në
kundërshtim me nenin 36, të ligjit “Për prokurimin
publik”; shkelje procedurale të kryera nga autoriteti
kontraktor në fazën e rivlerësimit të ofertave;
kryerja e procesit të administrimit jo në përputhje
me legjislacionin për prokurimin publik, si dhe
gabime në përllogaritjen e fondit limit.
Qëndrueshmëria e vendimmarrjes së
Komisionit është konfirmuar edhe nga Gjykata
Administrative, si në drejtim të numrit më të ulët të
padive me vetëm 5,5% të vendimeve të Komisionit
të ankimuara, në krahasim me 7,8% në vitin 2021,
por edhe në raport me vendimmarrjen e gjykatës
në lidhje me këto vendime. Në përfundim të
procesit gjyqësor në shkallën e parë dhe në apel,
gjykata ka vendosur pranimin e plotë për 2 padi
dhe pranim të pjesshëm për 3 padi, dhe ka
vendosur rrëzimin e 10 kërkesëpadive.
Me synim shmangien e përsëritjes së
problematikave të konstatuara, si edhe në zbatim
të detyrave të lëna në rezolutën e Kuvendit, ka
vijuar bashkëpunimi me të gjitha grupet e interesit,
përmes organizimit, në bashkëpunim me SIGMA-
OECD-në, të dy workshop-ve të rëndësishme, një
me mbi 300 pjesëmarrës të autoriteteve
kontraktore dhe operatorëve ekonomikë dhe një
workshop me sistemin gjyqësor, në bashkëpunim
edhe me Këshillin e Lartë Gjyqësor. Komisioni ka
vijuar të shprehet edhe me vendime interpretuese,
duke publikuar njëherazi në faqen zyrtare dhe
buletinet periodike për të gjithë operatorët
ekonomikë dhe autoritetet kontraktore, njoftime
mbi praktikën vendimmarrëse në çështje specifike,
me rëndësi për sistemin, si dhe me publikimin e
buletineve mujore informuese për të gjitha grupet
e interesit.
Ngritja dhe forcimi i kapaciteteve ka qenë
kryefjala e vitit 2022 për institucionin e Komisionit
të Prokurimit Publik, si me institucionet publike, ku
ka vijuar trajnimi me Universitetin e Tiranës dhe
ka nisur puna për hartimin e një manuali për
operatorët ekonomikë dhe autoritetet kontraktore.
Në nivel ndërkombëtar, Komisioni, gjatë vitit që
lamë pas, lidhi marrëveshjen e posaçme me
Autoritetin Kombëtar Antikorrupsion të Republikës
së Italisë (ANAC), me synim ngritjen dhe forcimin
e kapaciteteve.
Gjithashtu, modestisht, falë mbështetjes së
Kuvendit të Shqipërisë, është themeluar edhe
biblioteka e parë me mbi 30 libra të huaj falas,
dedikuar për të gjithë praktikantët e prokurimit dhe
kërkuesit shkencorë, pranë mjediseve të
Komisionit të Prokurimit Publik.
Forcimi i kapaciteteve të zyrtarëve të prokurimit
në nivel kombëtar mbetet sfida kryesore edhe për
vitin aktual, pasi çdo reformë institucionale apo
politike publike nuk mund të zbatohet e veçuar, pa
një trupë zyrtarësh prokurimi të kualifikuar.
Së fundi, por jo me më pak rëndësi, ka qenë
në nderin e institucionit të Komisionit të Prokurimit
Publik të përfaqësojë Republikën e Shqipërisë, si
shtet themelues dhe drejtues i të parit rrjet të
organeve shqyrtuese të prokurimit të Europës
Juglindore, me anëtarësinë e organeve shqyrtuese
të prokurimit të Republikës së Kosovës,
Maqedonisë së Veriut, Malit të Zi, Bosnjës dhe
Hercegovinës, Kroacisë, Sllovenisë, Rumanisë
dhe të Republikës së Turqisë. Më shumë se një
ëndërr e kahershme e shumë shteteve, në Tiranë
u vendos një gur themeli shumë i rëndësishëm i
një misioni edhe më të madh se hapësira e një
ëndrre: të bashkuar, me një gjuhë të vetme
komunikimi dhe të angazhuar plotësisht në luftën
kundër korrupsionit.
Prokurimi publik, ndër shekuj, është parë si një
instrument i rëndësishëm për të përmbushur
kërkesat publike dhe hartimi i procedurave për
garat ka një ndikim të drejtpërdrejtë në arritjen e
qëllimeve. Përmirësimi i sistemit të prokurimit mund
të nisë pikërisht nga mësimet që mund të nxirren
nga vendimmarrja e organeve shqyrtuese të
prokurimit, nga problematikat në zbatimin e ligjit,
si dhe nga risqet e ndryshme për përsëritjen e
gabimeve procedurale.
Sfidat, por edhe arritjet që lamë pas, na bëjnë
sa krenarë, aq edhe të përulur në vijimin e kryerjes
së detyrave, duke dhënë garanci për të gjitha
grupet e interesit se do të vijojmë me lartësinë e
kërkuar nga ligji dhe të besuar nga Kuvendi për të
mbrojtur interesat e ligjshëm si një organ që
qëndron mbi palët dhe me emërues të përbashkët
pasionin për të punuar me paanshmëri, ligjshmëri,
shpejtësi dhe eficiencë.
Faleminderit!
Jam informuar nga shërbimet e Kuvendit për...
Ermonela Felaj – Ju lutem, në qoftë se e keni
përfunduar fjalën, më duhet të pyes kolegët nëse
kanë pyetje.
Ndërkohë, nga shënimet e Kuvendit më është
vënë në dispozicion pyetja e zoti Xhafa. Ndaj, e
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ftoj zotin Xhafa që të parashtrojë pyetjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me radhë, ju lutem!
Qani Xhafa –  Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Faleminderit edhe kryetarit së Komisionit të
Prokurimit Publik!
Në raportin e Komisionit të Prokurimit Publik
thuhet se 39% e operatorëve ekonomikë, për vitin
2022, kanë bërë ankesë pranë komisionit tuaj për
kualifikimin e tyre në tenderët publikë. Nisur nga
fakti se shumica e tenderëve publikë fitohen me
ofertën më të lartë, unë kam një pyetje: sa për qind
e këtyre operatorëve, të cilët kanë bërë ankesë
pranë institucionit tuaj, kanë marrë zgjidhje? Pra,
sa për qind e këtyre operatorëve kanë fituar të
drejtën e tyre pas ankimimit?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Myzyri!
Jonaid Myzyri – Faleminderit!
Dua të bëj një saktësim: 39% e ankesave të
depozituara pranë institucionit të Komisionit të
Prokurimit Publik lidhen me fazën e dorëzimit të
dokumenteve të garës, ndërkohë që 61% e totalit
të ankesave të depozituara lidhen me fazën e
vlerësimit të ofertave. Nga analizimi i
vendimmarrjes së Komisionit të Prokurimit Publik
rezulton se në fazën e vlerësimit të ofertave janë
pranuar 33% e ankesave të paraqitura nga
operatorët ekonomikë, për të cilat efekti
vendimmarrës i Komisionit të Prokurimit Publik në
llogaritjen e kursimit që i ka bërë buxhetit të shtetit
është në vlerën 115 967 650 lekë. Pra, kjo është
si diferencë e ofertës së kualifikuar nga ana e
autoriteteve kontraktore dhe e efektit të
vendimmarrjes nga ana e Komisionit të Prokurimit
Publik.
Në rast se kalojmë tek ofertat e paraqitura për
fazën e dokumenteve të garës, rezulton se ka një
rritje të numrit të ankesave dhe ndërgjegjësim të
operatorëve ekonomikë për paraqitjen e ankesave
për fazën e dokumenteve të tenderit. Për vitin e
kaluar rezulton se 55% e ankesave të paraqitura
për fazën e dokumenteve të garës janë pranuar
nga ana e Komisionit të Prokurimit Publik, duke
rritur, nga njëra anë, konkurrencën dhe, nga ana
tjetër, duke ulur numrin e ankesave të paraqitura
për fazën e vlerësimit të ofertave.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Myzyri!
Zoti Leskaj ka kërkuar fjalën për pyetje.
Bujar Leskaj – Unë kam dy pyetje.
Sipas të dhënave të raportit tuaj, ju keni
rivlerësuar 492 procedura prokurimi, të cilat kanë
një vlerë afërsisht 17 miliardë lekë. Sikurse e
theksuat dhe në fjalën tuaj në Kuvend dhe në
përgjigjen ndaj pyetjes së kolegut, ju thoni se i keni
kursyer buxhetit të shtetit 115 milionë lekë. Deri
këtu jemi në rregull. Tani, ju me punën tuaj i keni
kursyer buxhetit të shtetit 115 milionë lekë ose 1
milion euro, dhe keni rivlerësuar 180 milionë euro,
në një kohë kur e gjithë shuma që prokurohet në
Shqipëri është 1,7 miliardë euro. Pra, shuma që
ju, si institucion, i kurseni buxhetit të shtetit nga
ato që auditoni është 0,5 ose 0,6 për qind, nga ato
që ju rivlerësoni. Vërtet mendoni ju se me 1 milion
euro zbulimet tuaja, kursimet tuaja në buxhetin e
shtetit, ju keni qenë institucion eficient dhe
shqiptarët duhet të besojnë Komisionin e
Prokurimit Publik? Vërtet mendoni se në vitin 2023,
me 1 milion euro që ju i kurseni buxhetit të shtetit,
kur, në mos gaboj, buxheti për institucionin tuaj
është 700-800 mijë euro, pra me një indikator të
dobisë së punës tuaj, që shkon te 0,7, ju, si
institucion, që vini këtu në Kuvend, flisni 20 minuta,
bëni një raport shumë të mirë e me të dhëna
statistikore, do t’ua shisni shqiptarëve sapunin për
djathë?!
E dyta, ju theksuat edhe në fjalën tuaj, sikurse
është edhe në raport, uljen e numrit të ankesave
nga 15,1% në vitin 2021, në 8,19%, që ju e quani
si rrjedhojë e punës suaj të mirë, forcimin e
qëndrueshmërisë së vendimmarrjes së
institucionit, rritjen e numrit të vendimeve
interpretative të KPP-së, si dhe rritjen e
komunikimit me grupet e interesit. Me cilat grupe
interesi kontaktoni ju? Ju kontaktoni me grupet e
interesit që marrin pjesë në tenderë me këto
autoritete kontraktore, ku keni kufizuar
konkurrueshmërinë? Ju veproni si shtojcë e
qeverisë apo si institucion i pavarur?
E theksoj që dy pyetjet e mia nuk kanë qëllim
të zhvlerësojnë punën tuaj, arritjet, formatimin
modern të raportit apo vlerësimet që keni marrë
në botë, por gjithmonë, në institucione të tilla si
KPP-ja, apo edhe në institucionet e auditimit,
treguesi kryesor është indikatori i dobisë së
vlerësimit. Për një lek që ju u keni marrë
taksapaguesve shqiptarë, ju paskeni zbuluar një
lek. Ky është një nga treguesit më të ulët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
Zoti Myzyri, jeni gati për t’u përgjigjur?
Jonaid Myzyri – Po.
Faleminderit!
Për sa i përket pyetjes së parë për efektet e
vendimmarrjes së Komisionit të Prokurimit Publik,
do të doja të sqaroja se kursimet e bëra në buxhetin
e shtetit, falë vendimmarrjes së Komisionit të
Prokurimit Publik, lidhen vetëm me fazën e
ankesave të paraqitura për dokumentet e
procedurës së prokurimit publik. Është e vërtetë
që nga 6494 procedura unike të publikuara mbi
kufirin e blerjeve të vogla në sistemin e
prokurimeve elektronike, pranë Komisionit të
Prokurimeve Publike janë paraqitur ankesa për 532
procedura prokurimi. Dua të theksoj se jo të gjitha
ankesat e paraqitura pranë Komisionit të Prokurimit
Publik janë për fazën e vlerësimit të ofertave, ku
mund të matet edhe indikatori i kursimit në buxhetin
e shtetit. Një pjesë e ankesave të depozituara, pra
39% e tyre, janë për fazën e dokumenteve të garës.
Cili është efekti i vendimmarrjes së Komisionit
të Prokurimit Publik në dokumentet e garës së
procedurës së prokurimit publik? Nga analiza e
kryer rezulton se, pas vendimmarrjes së Komisionit
të Prokurimit Publik për ndryshimin në rastet e
pranimit të ankesave për dokumentet e procedurës
së prokurimit, vihet re një rritje e konkurrueshmë-
risë në ofertat publike, referuar nivelit të
konkurrueshmërisë së dorëzimit të ofertave për
procedurë prokurimi, në krahasim me sistemin
kombëtar në tërësi. Nga ajo që ne kemi realizuar
rezulton se, në rastet kur Komisioni i Prokurimit
Publik ka rishikuar kushtet e garës së vendosur
nga autoriteti kontraktor, falë ankesave të
depozituara nga ana e operatorëve ekonomikë,
ka një rritje 1,14 herë më shumë të
konkurrueshmërisë dhe numrit të ofertave të
dorëzuara për procedurën e prokurimit.
Ndërkohë, pyetja e dytë lidhej me...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi!
Ju i bëtë pyetjet dhe besoj se zoti Myzyri është
i qartë.
Jonaid Myzyri – Edhe një herë, për ta sqaruar,
180 milionë euro është i gjithë fondi limit i publikuar
në procedurat e prokurimit publik. Janë ankimuar
8,19% e procedurave të prokurimit, por jo të gjitha
janë ankimuar për fazën e vlerësimit të ofertave,
vetëm 39% e procedurave janë ankimuar në fazën
e vlerësimit të ofertave. Për fazën e vlerësimit të
ofertave është ky indikator, falë vendimmarrjes së
Komisionit të Prokurimit Publik.
Ju pyesni se përse është ulur numri i ankesave
për procedura unike të depozituara pranë
Komisionit të Prokurimit Publik dhe se me cilat
grupe interesi bashkëpunon Komisioni i Prokurimit
Publik. Komisioni i Prokurimit Publik është
paraparë nga ligji si një organ i pavarur, quasi
gjyqësor, dhe sigurisht që ne jemi të ndërgjegjshëm
për rolin e dhënë nga ligji. Për këtë arsye, duke
nisur që nga viti 2021, edhe sipas një tradite në
vijim, komisioni organizon çdo vit 2 takime të
rëndësishme, një me sistemin gjyqësor, dhe vitin
e kaluar, falë detyrave të lëna edhe nga Kuvendi i
Shqipërisë, kemi realizuar një marrëveshje me
Këshillin e Lartë Gjyqësor dhe një marrëveshje me
operatorët ekonomikë dhe autoritetet kontraktore.
Workshop-i i bisedimit të problematikave në
sistemin e prokurimit publik u organizua gjatë vitit
të kaluar në bashkëpunim me SIGMA-OECD-në.
Komisioni i Prokurimit Publik ka pasur të ftuar në
prezencë, si dhe online , mbi 300 operatorë
ekonomikë dhe autoritete kontraktore, të cilat
zhvillojnë procedurat e prokurimit. Më pas
komisioni i ka diskutuar në detaje gjetjet e raportit
të vitit të kaluar dhe problematikat, duke diskutuar
me të gjitha autoritetet dhe operatorët ekonomikë,
që realizojnë procedura prokurimi ose kryejnë
ankesa pranë Komisionit të Prokurimit Publik, pa
dallim midis autoriteteve dhe operatorëve
ekonomikë.
Gjithashtu, për përforcimin e kapaciteteve, si
të vetë institucionit, por edhe për diskutimin e
çështjeve, sepse kemi një ligj të ri në fuqi, komisioni
ka zhvilluar edhe një workshop të posaçëm me
sistemin gjyqësor, me përfaqësues nga gjykatat e
të gjitha niveleve.
Ulja e numrit të ankesave pranë Komisionit të
Prokurimit Publik është edhe falë qëndrueshmërisë
së vendimmarrjeve të Komisionit të Prokurimit
Publik. Komisioni i Prokurimit Publik tashmë ka
implementuar një sistem tërësisht të hapur të
publikimit të të dhënave, që do të thotë se është
më e lehtë për autoritetet kontraktore dhe
operatorët ekonomikë të gjurmojnë vendimmarrjen
e Komisionit të Prokurimit Publik, ta analizojnë atë
dhe të shmangin përsëritjen e gabimeve
procedurale nga ana e tyre dy herë, pra atë që
mund të jetë bërë edhe më parë.
Nga ana tjetër, Komisioni i Prokurimit Publik,
përmes digjitalizimit të shërbimeve, nuk ka kufizuar
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në asnjë rast ankesat e operatorëve ekonomikë.
Përkundrazi, vetëm gjatë vitit të kaluar, falë
digjitalizimit të shërbimeve, kemi 300 operatorë
ekonomikë ankimues unikë nga 289 në vitin 2021,
ku 26 prej tyre janë tërësisht operatorë ekonomikë
ankimues të rinj në sistemin e ankimit, pavarësisht
se kanë qenë aktivë në tregun e prokurimeve, dhe
2 prej tyre janë kategorizuar si biznese të mesme
dhe të vogla. Pra, në asnjë rast nuk ka një barrierë
për operatorët ekonomikë për paraqitjen e
ankesave pranë institucionit të prokurimit publik.
Nga ana tjetër, qëndrueshmëria në
vendimmarrje dhe puna e bërë nga ana e
Komisionit të Prokurimit Publik me të gjitha grupet
e interesit, përfshirë strukturën e prokurimit, ka
sjellë edhe numrin e uljes së ankesave për
procedurat unike.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
A ka pyetje të tjera nga kolegët? Nuk ka.
Kalojmë te diskutimet.
Zoti Xhoxhi e ka fjalën.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Keni 10 minuta kohë në dispozicion, zoti
Xhoxhi.
Klevis Xhoxhi  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Para se të flas për projektrezolutën e Komisionit
të Prokurimit Publik, më lejoni të them shkurtimisht
disa fjalë, që i mendoj të rëndësishme.
Partia Socialiste, qeveria jonë dhe Kryeministri
Rama, duke i vlerësuar si shumë të rëndësishme
këto aspekte, kanë ofruar mbështetje dhe kanë
nxitur bashkëpunimin me Komisionin e Prokurimit
Publik për të rritur efektivitetin e sistemit shqiptar
të prokurimeve, për krijimin e mundësive të
barabarta dhe trajtimin e barabartë për secilin
operator ekonomik, duke mundësuar që sot sistemi
i prokurimit publik në Shqipëri të garantojë parimet
më të larta të zhvillimit të garave publike.
Sistemi i prokurimit publik në Shqipëri, që në
krye të herës, është parë si një instrument i
rëndësishëm i ndërtimit të një të ardhmeje të
qëndrueshme. Një transformim të rëndësishëm ka
pasur edhe instrumenti i rishikimit administrativ dhe
mbrojta e interesave të ligjshëm të operatorëve
ekonomikë vendas dhe të huaj.
Shqipëria, si një vend kandidat për anëtarësim
në Bashkimin Europian, po ndërmerr hapa të
rëndësishëm për transformimin e infrastrukturës,
për zhvillimin urban, për shëndetësinë, për
teknologjinë e informacionit dhe për aksesin në
një qeverisje elektronike, përmes një prokurimi të
hapur, transparent dhe të qëndrueshëm.
Rimëkëmbja pas tërmetit dhe pandemisë nuk
ishte një sfidë e lehtë, por u zgjidh përmes një
prokurimi të shpejtë, eficient dhe të qëndrueshëm,
duke përfshirë të gjitha hallkat e tij edhe në
procesin e shqyrtimit të ankesave.
Ligji “Për prokurimin publik” u është nënshtruar
ndryshimeve thelbësore, në përputhje me 4
direktivat e Bashkimit Europian, ndërkohë që
digjitalizimi, si një mjet i rëndësishëm i luftës kundër
korrupsionit dhe i aksesit në garat publike, ka
dhënë edhe impaktin e rëndësishëm në sistem.
Komisioni i Prokurimit Publik po formon
pavarësinë funksionale dhe, përmes digjitalizimit
të shërbimeve, ka krijuar mekanizmin e parë të
ankesave online , si dhe sistemin unik të
menaxhimit të ankesave elektronike, ndër më të
avancuarit në Ballkanin Perëndimor, i cili redukton
ndjeshëm burokracitë për furnizuesit publikë, zeron
kostot, rrit eficiencën, efikasitetin dhe ka fokus
kryesor transparencën. Së bashku me Open
Contracting Partnership  dhe BERZH-in po
ndërtohet standardi i parë për publikimin e
vendimmarrjeve të organeve shqyrtuese të
prokurimit publik.
Të nderuar kolegë,
Tani do të kaloj te projektrezoluta për
veprimtarinë e prokurimit publik.
Në projektrezolutën që ju dispononi janë
evidentuar arritjet, realizimet dhe përmbushja e
rekomandimeve të lëna nga Kuvendi dhe janë
përcaktuar disa objektiva strategjikë për të
ardhmen. Përgjithësisht, për periudhën e analizuar,
puna e Komisionit të Prokurimit Publik për vitin
2022 është vlerësuar objektivisht me një
performancë shumë të mirë.
Në rekomandimet e progresraportit të Bashkimit
Europian në tetor të vitit 2022 u vlerësua se
Shqipëria është e përgatitur në mënyrë të
moderuar për prokurimin publik dhe, gjithashtu, siç
e theksova edhe më lart, rekomandimet për
komisionin janë zbatuar plotësisht. Kësisoj,
përmbushja me sukses e objektivave dhe e
rekomandimeve të rezolutës dëshmojnë edhe një
herë, në mënyrë të qartë, jo vetëm progresin
institucional të komisionit, fakt ky që u vlerësua
edhe në konferencën ndërkombëtare për forcimin,
për prokurimin e hapur dhe të qëndrueshëm në
Europë, e zhvilluar para disa ditësh në Tiranë, por
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
edhe angazhimin e Komisionit të Prokurimit Publik
për përmbushjen e detyrimeve që rrjedhin nga
nënshkrimi i marrëveshjes së themelimit të Rrjetit
të Organeve Shqyrtuese të Prokurimit të Europës
Juglindore, përkatësisht për përmirësimin e
bashkëpunimit, shkëmbimin e përvojave, të
eksperiencave, të mendimeve dhe njohurive për
çështje të veçanta ligjore dhe me rëndësi për
punën, si dhe për zbatimin me cilësi dhe efektivitet
të kompetencave statutore.
Në fund të fjalës, më lejoni t’ju kërkoj të miratoni
projektrezolutën e veprimtarisë së Komisionit të
Prokurimit Publik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Fjalën e ka zonja Tabaku. Koha në dispozicion
është 5 minuta.
Të përgatitet zoti Dogjani.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Unë nuk besoj se ka pasur çështje tjetër më të
debatuar dhe më të diskutuar se prokurimi publik.
Në raportin e Autoritetit të Konkurrencës, unë
kërkova në mënyrë specifike që ne të vendosnim
një çështje, një temë të veçantë, që i dedikohet
dhe lidhet me prokurimin publik, për faktin e vetëm
që sot prokurimi publik është një nga fushat ku
niveli dhe norma e korrupsionit është më e lartë.
Pse e them këtë?
Së pari, sipas të dhënave që publikon vetë
Autoriteti, 1 në 3 tenderë sot jepet praktikisht pa
garë, pra nuk ekziston një garë dhe një
konkurrencë reale.
Së dyti, 1 në 3 tenderë të tjerë jepet me 99% të
vlerës, ndërkohë që pjesa e mbetur shkon tek i
njëjti grup kompanish.
Besoj se Shqipëria sot e ka pjekurinë për të
kuptuar që ne duhet të kemi një treg konkurrues
në prokurime publike. Përqendrimi i prokurimeve
publike në një grup kompanish, në 10-11 të tilla, të
cilat kanë marrë mbi 10 kontrata publike, që nuk
po i zbatojnë, ndërkohë që vazhdojnë të paguhen
pa përfunduar kontrata paraardhëse të
prokurimeve publike, është një nga temat kryesore.
Sot Agjencia e Prokurimit Publik nuk bën një
analizë risku për kompanitë kontraktore për të parë
se ku janë problemet. Sot Agjencia e Prokurimit
Publik, dhe këtë jua them edhe si një përdoruese
të dhënash, nuk ka transparencë për deputetët dhe
për kompanitë që operojnë, nga ana tjetër nuk ka
transparencë as për qytetarët. Ligji “Për prokurimet
publike” është një nga pesë ligjet që unë kam
kërkuar të ndryshojë bashkë me ligjin e
koncesioneve për sa i përket mënyrës se si
funksionojnë prokurimet publike, aksesit që kanë
në të dhëna kompanitë dhe se cilat kompani sot
marrin punë publike. Në Republikën e Shqipërisë
nuk mund të marrin punë publike kompani, të cilat
i kanë pronarët e tyre të dënuar; kompani që janë
në hetim për korrupsion, kompani që, megjithëse
janë pjesë të hetimeve për pastrim parash,
vazhdojnë të paguhen nga buxheti i shtetit;
kompani të cilat kanë marrë punë publike dhe nuk
i kanë përfunduar ato; kompani, kontratat e të
cilave janë ndërprerë; kompani, për të cilat edhe
ndërkohë që flasim, ka akuza të qarta (kur them
akuza, nuk u referohem vetëm akuzave politike,
por hetimeve të kryera nga organet ligjzbatuese
për sa i përket rregullsisë së këtyre kontratave,
një nga këto është çështja e inceneratorëve, por
ka çështje të pafundme të kontratave korruptive
që vazhdojnë, dhe këto lidhen me autoritet
kontraktore, jo gjithmonë vetëm me punën e
autoritetit publik).
Për këtë arsye, në emër të Partisë Demokratike,
kam bërë disa propozime për ta ndryshuar
mënyrën e funksionimit të këtij sistemi. Së pari,
për të funksionuar në bazë të parimit të “open data”.
E dëgjova zotin Xhoxhi që përmendi këtu parimin
e transparencës, por, zoti Xhoxhi, unë si deputete
e parlamentit të Shqipërisë, në qoftë se dua të marr
një kontratë, shpenzoj mbi 3 muaj për të marrë
informacione për tenderin për një punë publike të
caktuar. Kam kërkuar nga institucionet, të gjitha
informacionet dhe hapat e ndryshëm, që nga
momenti kur shpallet tenderi, minutat e takimeve
të grupeve që marrin vendimin, kërkesën dhe
komunikimin ndërmjet institucioneve deri te
vendimmarrja për një punë publike ose për një
tender të caktuar. Sot këto informacione nuk janë
publike. Në qoftë se këto do të ishin publike, të
siguroj që edhe aksesi i kompanive do të ishte më
i lartë, edhe zyrtarët e shtetit do të frikësoheshin
më shumë me këto dokumente publike dhe do të
kishte më shumë konkurrencë në këtë sektor.
Përqendrimi i prokurimeve publike në një
institucion të vetëm; zbatimi i parimit “ open data”
dhe kufizimi i kontratave publike me ato kompani
që unë përmenda, sipas legjislacionit dhe kritereve
të BE-së, besoj se do ta rrisnin konkurrencën në
këtë sektor. Ndërkohë që flasim, prokurimet publike
janë një drejtori dispeçeri, e cila shpërndan
tenderë; kjo drejtori mund të konsiderohet si një
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
drejtori varësie e Kryeministrisë, por asnjëherë, në
asnjë rast si një drejtori që zbaton standardet e
BE-së për prokurimet publike. Këto standarde dhe
krijimi i një drejtorie ku ka qendërzim të
prokurimeve publike, njëkohësisht edhe zbatim të
parimeve më të mira jo vetëm të OSBE-së, por
edhe të legjislacionit të BE-së për prokurimet
publike, besoj se mund ta çlirojnë sektorin.
Në 20 sekondat e fundit dua të ndalem te rastet
e pafundme të prokurimeve publike, që i kemi
dëgjuar rëndom ditët e fundit, ku zyrtarë shteti i
shpërndajnë prokurimet publike sikur i kanë pronat
dhe plaçkat e tyre. Kjo shfaqje e shëmtuar me
fondet publike, njëkohësisht, edhe mentaliteti për
të futur duart në çdo tender publik, është për mua
shenja e banalizimit të sistemit, nga ana tjetër edhe
e degradimit të administratës publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Zoti Balla, dëshironi të flisni tani?
Atëherë, fjala për zotin Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Kur dëgjohen fjalët “prokurim publik”,
“koncesion”, “partneritet publik-privat”, “tender”, në
perceptimin e opinionit publik do të thotë vjedhje
dhe korrupsion, ndërsa për autoritetin kontraktor
dhe Komisionin e Prokurimit Publik është një
përfitim që u duket i drejtë. Ata mendojnë se cili do
të përfitojë më shumë, cili do të ofrojë më shumë
dhe çfarë kritere ndaluese të vendosin që tenderin
ta marrë kompania që ata duan dhe me të cilën
kanë marrëveshje. Korrupsioni në prokurimet
publike ka shkaktuar dëm të dukshëm në proceset
e zhvillimit të vendit, ka eliminuar konkurrencën,
meritokracinë, ka rritur pabarazinë, ka goditur
drejtësinë dhe i ka detyruar të rinjtë, dhe jo vetëm,
të largohen masivisht nga Shqipëria.
Çfarë ndodh në jetën e përditshme?! Nuk ka
transparencë; nuk ka barazi; përpara se të fitohet
tenderi, operatori që përcaktohet si fitues i tenderit,
duhet të paguajë paradhënie 25-30 për qind të
vlerës së tenderit, kjo nëse nuk ankimohet, se, po
u ankimua, duhet të paguajnë përsëri ose për ta
lënë në fuqi vendimin, ose për ta rikthyer duhet
paguar edhe më shumë. Kjo shumë i jepet drejtorit
të autoritetit kontraktor, ndahet hapur me anëtarët
e komisionit dhe shkon deri te ministri e shumë e
shumë të tjerë, por nuk mjafton me kaq. Pasi fillon
puna për zbatimin e tenderit, fillojnë edhe vuajtjet
e mëtejshme të kompanisë, fillojnë presionet,
kontrollet (vjen supervizorja që mbikëqyr punimet,
e cila për çdo faturë që kalon, do përqindjen e saj).
Vazhdojmë më tej: gjatë zbatimit të punimeve
bashkia bën kontrolle dhe, duke thënë se
mbeturinat janë hedhur në vende të
papërshtatshme, të vendos një gjobë në vlerën 100
milionë lekë. Meqenëse gjoba është shumë e
madhe, operatori duhet të bëjë gati edhe 20-30
mijë euro për t’ia dhënë bashkisë. Kalvari nuk ka
përfunduar akoma, duhet të paguash edhe gjatë
kolaudimit, por më e keqja është se, pasi mbyllen
punimet dhe dorëzohen, ata duan të marrin edhe
lekët që i takojnë operatorit. Pa i paguar ata nuk t’i
japin ato para, por i shtyjnë 6 muaj dhe pas 6
muajve u thonë se duhet të paguajnë 5 për qind
për të marrë lekët që u takojnë për punën e kryer,
sepse nuk ka para. Kjo është ajo që ndodh çdo
ditë në praktikë, pa marrë parasysh kur në tenderë
futen disa operatorë, të cilët nuk marrin asnjë
tender, meqenëse fituesi është paracaktuar duke
vendosur kritere ndaluese.
Raportet e bukura bëhen shumë mirë këtu, por
çfarë ndodh në terren, është një tjetër realitet.
Situata e korrupsionit në prokurimet publike është
kjo. Prandaj, Shqipëria është në këtë gjendje që
qytetarët largohen masivisht. Ne jemi një ndër
vendet më të korruptuara në Ballkan, në Europë
dhe arsyeja kryesore pse dalim në të gjitha raportet
si një vend i korruptuar janë pikërisht prokurimet
publike. Si ka mundësi që një komision i përbërë
me 2, 3 veta përcakton se cili do ta marrë tenderin?
E dini se kush e zgjedh këtë komision?! Titullari i
institucionit është ai që e zgjedh komisionin dhe
përcakton se kujt do t’i jepet tenderi. Sigurisht që
për shkak të këtij korrupsioni dhe të parave që
shkojnë në xhepat e këtyre institucioneve që
përmenda, edhe punimet, janë pa cilësi, sepse
operatori nuk ka çfarë të bëjë me aq para sa i
mbeten, ndoshta as 40 apo 50 për qind, megjithëse
tenderët i marrin me vlerë të caktuar. Çfarë do të
ndodhë me këto punë publike? Punimet do të
prishen dhe duhen ribërë pas një viti. Zotërinj
kolegë deputetë, kjo është gjendja. Prandaj unë
mendoj se ka ardhur koha që në Shqipëri të bëhen
të gjithë bashkë dhe të mendohen mirë për të bërë
një ligj për prokurimet publike, i cili të mos mbetet
në letër, që zhduk korrupsionin, që garanton
barazinë, drejtësinë dhe transparencën, me qëllim
që taksat e qytetarëve shqiptarë të përdoren ashtu
siç duhet (pra, kur të bëhet një rrugë, të ndërtohet
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
tamam, pa u vjedhur siç po i vjedhin). Ky është
realiteti dhe situata ku ndodhemi, por po të bëhemi
bashkë, e ndryshojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zonja Zhupa, fjala për ju.
Koha në dispozicion edhe për ju është 5 minuta.
Ju lutem, të përgatiten zoti Leskaj dhe zoti
Dashnor Sula!
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar kryesuese
e seancës!
Dua ta nis me habinë time se si Komisioni i
Prokurimeve Publike paska marrë një çmim! Nëse
ky komision duhej të merrte një çmim, duhej ta
merrte si “certifikuesi i vjedhjeve dhe i abuzimeve
në prokurimet publike”. Në fakt, korrupsioni në
Shqipëri, i nxjerrë nga Kontrolli i Lartë i Shtetit, por
edhe nga vetë raportimet e Ministrisë së
Financave, të paktën për 129 njësi që janë
audituar, në dekadën e fundit prokurimet publike i
kanë sjellë një dëm buxhetit në shumën 120
milionë dollarë. Vetëm në periudhën janar-prill të
vitit 2023, KLSH-ja ka bërë 20 procedura auditimi
dhe në 20 procedura auditimi të 55 institucioneve,
kemi një dëm prej 21 milionë eurosh. Vetëm
kryetari i bashkisë që e përdorte bashkinë edhe si
një dhomë moteli, ka marrë 110 milionë euro
tenderë. Për këta tenderë nuk foli njeri, derisa i
plasi skandali publikisht.
Në fakt, kjo qeveri ka bërë një përmirësim, nga
1 në 3 procedura tenderimi me shkelje ka kaluar 1
në 2 procedura me shkelje. Sipas raporteve, 54
për qind e procedurave të prokurimit publik janë
me shkelje. 54 për qind e procedurave janë ose
pa garë, ose duke shpikur kritere me porosi, si
“kostum me porosi” për atë që do të marrë tenderin,
ku vihen elemente si, sa punonjës duhet të ketë,
çfarë ngjyre duhet të ketë traktori, mundësisht edhe
sa vjeç duhet të jetë administratori i kompanisë që
do ta marrë tenderin, në mënyrë të tillë që këto
kritere të shpikura me porosi të përmbushen
posaçërisht vetëm nga ai që është paracaktuar si
fitues dhe që në fund do të marrë tenderin.
Raporti i Departamentit Amerikan të Shtetit flet
të vërtetën për klimën e investimeve në Shqipëri
dhe për atë që ndodh në sektorin e prokurimeve
publike, ku thotë se karakterizohet nga mungesa
e transparencës (dhe institucioni juaj është pjesë
e kësaj mungese të transparencës), nga kushtet
e shpikura në funksion të fituesit të paracaktuar;
flet për ekonominë shqiptare që karakterizohet nga
ekonomia informale. Në fakt, Komisioni i
Prokurimeve Publike shkel parimin e të drejtës
administrative në vonesën që ka në dhënien e
gjykimit për ankimimet.
Ju vetë në raportin tuaj thoni se janë 768 ankesa
dhe nga këto 768 vetëm 21 kanë marrë përgjigje
dhe ka përfunduar procesi. Ka procese që zgjasin
7 vjet, duke e bërë të pamundur ta marrin të drejtën,
për arsye se ai që e ka fituar, ka mbaruar punë, ka
marrë edhe paratë, është kryer gjithçka dhe
vazhdon e vazhdon ankimimi te ju. Ndërkohë që
shpejtësia dhe transparenca janë dy parimet bazë,
me të cilat ju mund të garantonit që, të paktën këta
768 ankimues, të merrnin të drejtën nga Komisioni
i Prokurimit Publik. Absolutisht që keni të drejtë
që, kur janë tenderët pa garë, nuk ka as ankimim,
se nuk ka pasur garues të tjerë, është paracaktuar
fituesi, por të paktën këto 768 subjekte që besuan
ende se ju mund të ishit një institucion i pavarur,
duhej të kishin marrë përgjigje nga ju dhe duhej të
kishte përfunduar procesi i ankimimit brenda
kuadrit që parashikon e drejta administrative. E
kanë më kollaj të shkojnë në gjykatë dhe ta marrin
të drejtën te kjo e fundit, ku proceset edhe për nga
natyra duhet të jenë më të gjata dhe më të
komplikuara, sesa të marrin të drejtën te Komisioni
i Prokurimeve Publike.
Koha sot është shumë e limituar për shkak të
5-minutëshit. Për ta konkluduar, do të desha të
them që, nëse ka një sektor ku ka dështuar dhe
është vjedhur në mënyrën më skandaloze, është
pikërisht sektori i prokurimeve publike, i tenderëve,
ku qeveria ia jep një grupi klientelistësh, i
paracakton dhe pasurohen vetëm këta mbrapa
nesh, dhe asgjë nuk shkon për biznesin e
ndershëm, për ata që mund të bëjnë punë që të
mbrohen paratë e taksapaguesve shqiptarë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Bujar Leskaj – Zonja Kryetare, 5 minuta mund
të jenë fjalët tuaja për të lavdëruar Komisionin e
Prokurimit Publik, por në rast se një deputet
normal...
Lindita Nikolla – Mos e shpenzoni kohën, ju
lutem, filloni!
Bujar Leskaj – Nuk ka problem, jua kam falur
30 sekonda.
Si do të flasim ne 5 minuta?!
Megjithatë, Komisioni i Prokurimit Publik, një
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga institucionet më të rëndësishme në vend, vjen
me një raport vjetor për vitin 2022 dhe me tregues
sasiorë të kënaqshëm në pamje të parë, por, po ta
analizosh me vëmendje raportin, mendoj se KPP-
ja, pavarësisht përpjekjeve të anëtarëve të saj dhe
të kryetarit, ka dështuar për 3 arsye kryesore:
 1. KPP-ja nuk ka mundur të parandalojë me
vendimmarrjen e saj efektivisht marrëveshjet e
fshehta të operatorëve ekonomikë në prokurimet
publike. Për këtë mjafton të ballafaqojmë punën e
KPP-së me specialistët e Institutit Shqiptar të
Shkencave, një OJF, që menaxhon portalin e
njohur dhe profesional “ Open Data Albania”. Aty
gjejnë pasqyrim defektet më të mëdha të sistemit
të prokurimit publik sot tek ne. Këto defekte nuk i
gjejmë te raporti vjetor i KPP-së. Problem nuk janë
vetëm tenderimet me një operator në garë, por
problemi themelor qëndron te kontratat që
miratohen me ligje të posaçme që e shmangin
qëllimisht, pa e nxitur fare, konkurrencën për shkak
të marrëveshjeve të fshehta: titullar publik-kompani
biznesi e interesuar. Në asnjë rast të veprimtarisë
së saj vjetore KPP-ja nuk e konstaton këtë
fenomen. Këto kontrata me vlera qindra milionë
euro, para të buxhetit të shtetit (janë 1 miliardë
kontrata të prokuruara, sipas Komisionit të
Prokurimit Publik), në të vërtetë përfaqësojnë
procedura tenderimi të trukuara, gara të trukuara,
me fitues të paracaktuar, që deformojnë
konkurrencën e lirë të operatorëve ekonomikë në
treg dhe janë bërë shkak që në kontratat tona
publike për punime në infrastrukturën rrugore,
portuale e të tjera të realizohet gati me 100 % të
fondit limit, si dhe të ketë më shumë se një dekadë
që mungojnë kompanitë e huaja me emër, që janë
të pranishme në rajon me kontrata të ngjashme, si
në Kosovë, Mal të Zi, Maqedoninë e Veriut e të
tjera.
Nuk kemi parë asnjë rast të vetëm që KPP-ja
të ketë reaguar për këto shkelje të qarta,
shpeshherë edhe flagrante, të ligjit “Për prokurimin
publik” në këto kontrata.
Dy institucionet tipike, që edhe gjatë vitit 2022
kanë kryer shkeljet më serioze dhe me dëm të
ndjeshëm ekonomik për buxhetin e shtetit, janë:
Autoriteti Rrugor Shqiptar dhe Fondi Shqiptar i
Zhvillimit. Kisha 2-3 shembuj, por për efekt kohe
nuk po i jap, të cilët janë sinjifikativë për këto 2
autoritete.
2. Flamujt e kuq në tenderët problematikë të
bashkive nuk shihen vetëm nga KPP-ja. Sipas një
sistemi vlerësimi për tenderët publikë, mbështetur
edhe nga projekte të USAID-it në Shqipëri, marrin
flamuj të kuq tenderët e dyshimtë, ku evidentohet
mungesa e konkurrencës ose skualifikimi i
qëllimshëm i konkurrentëve, duke lënë në garë
vetëm fituesin. Tenderi që merr flamur të kuq, ka
dy karakteristika: fituesi nuk është operatori me
ofertën më të ulët ekonomike; më parë janë
skualifikuar të gjithë operatorët e tjerë konkurrues
në garë. Tipike janë Bashkia e Tiranës, si dhe
Bashkia e Durrësit, por për efekt kohe nuk po i
përmend.
3. KPP-ja nuk i shikon arsyet e vërteta pas uljes
së ankesave dhe indikatorit shumë të ulët të dobisë
së vendimmarrjes së tij. Për pyetjen që i bëra
kryetarit, pavarësisht përpjekjeve të tij, ai nuk ktheu
dot përgjigje pse KPP-ja është një institucion, i cili
si rrjedhojë të veprimtarisë së tij ka një indikator
shumë të ulët të dobisë ekonomike. Për 1 lek të
shpenzuar nga taksapaguesit shqiptarë, KPP-ja i
ka kursyer shtetit shqiptar afërsisht 0,8 lekë ose
edhe 1 lek.
Zonja Kryetare, dua 40 sekonda për të shprehur
një gjë pozitive, që unë mendoj për veprimtarinë e
këtij institucioni. Pavarësisht se i ka munguar
kuraja publike për ta parë në sy problematikën e
vërtetë në prokurimet tona publike dhe në hetimin
e shumë rasteve të dyshuara si abuzive dhe të
denoncuara nga media, përgjatë vitit 2022, në vijim
të përpjekjeve, KPP-ja ka realizuar një konferencë
shkencore shumë të suksesshme me temë “Sfidat
e sistemit të prokurimit publik në Republikën e
Shqipërisë” në maj të po këtij viti me mbështetjen
e SIGMA-s dhe OECD-së. Unë gjykoj, duke i
falënderuar drejtuesit e komisionit, pavarësisht se
nuk heq dorë nga vërejtjet apo akuzat e
mëparshme, se rekomandimet e kësaj konference
për krijimin e trupës së zyrtarëve të certifikuar të
prokurimit publik për hartimin e standardeve
kombëtare për grup-mallrat me përdorim të
përgjithshëm dhe për hartimin në bashkëpunim me
Autoritetin e Konkurrencës të një manuali të
sinjaleve të marrëveshjeve të ndaluara në
prokurimet publike do ta ndihmonin KPP-në të
punonte më me efektivitet dhe pavarësi për
realizimin e misionit të saj në të ardhmen. Këto
duhej të ishin bërë pjesë e rekomandimeve tona
në rezolutë, por për këto KPP-ja për vitin 2023
duhet të bëjë avokatinë e saj kryesore.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
Fjala për zotin Dashnor Sula. Keni 5 minuta në
dispozicion.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në këtë seancë po debatohet për Komisionin
e Prokurimit Publik. Do të thosha që në fillim se ky
institucion është thjesht një noter asgjë më tepër,
që certifikon, vulos tenderët e kompanive, që
merren në të gjithë territorin e Republikës së
Shqipërisë. Do të jem i qartë në ato që do të them.
A e shikoni çfarë ndodh me pushtetin lokal nëpër
bashki; çfarë ndodh me institucionet qendrore;
çfarë ndodh nëpër ministri? I marrim gjërat me
radhë. Po e nis nga fundi. Respekt për një koleg
të mazhorancës, i cili tha: “Mos u ankoni ju të
opozitës, sepse e shikoni sa transparencë kemi
ne si mazhorancë?!” E kishte fjalën për Bashkinë
e Kukësit. Me të drejtë, sepse transparencë si kjo
që jepni ju për tenderë dhe për gjithçka, nuk
gjendet. Kot ankohet opozita. Mos u ankoni ju të
opozitës, sepse mazhoranca jua nxjerr si dritën e
diellit gjithçka dhe duhet të jeni të kënaqur për këtë.
E kuptoni që arrihet deri atje, sa vaksinimi i një
qeni vlen 60 mijë lekë, ndërsa ndihma ekonomike
për një familje, për një që merr ndihmë ekonomike,
është 40 mijë lekë të vjetër. Këto ndodhin përditë.
Po ajo tjetra ju kujtohet, 400-500 mijë euro tek
tubi i aspiratorit, ajo e famshmja që bënte të gjithë
tenderët e Ministrisë së Ekonomisë dhe
Financave? E mori antikorrupsioni. Po ajo tjetra
që i kishte poshtë dyshekut? Po kjo e fundit e
Ministrisë së Shëndetësisë, e cila nuk lë të bjerë
në tokë asgjë, edhe 3- milionëshin e fundit e ruan
për vete? Këto janë të vërtetat. Ju mund të thoni
çfarëdolloj gjeje dhe mund të justifikoheni si të doni,
por të vërtetat janë këto që ndodhin përditë. Dilni
këtu sot e thoni ju, përfaqësues të mazhorancës,
madje edhe Kryeministri: “Po mirë, pse kapni
vetëm nga krahu ynë, nuk kapni edhe nga krahu
tjetër?” Po çfarë do të kapin te ne? Ne morrat kemi!
Paratë, pushtetin, gjithçka e keni ju, njerëzit tuaj.
Ju i merrni, ju i pasuroni, ju vidhni! Jo të gjithë, që
të jemi të qartë, e kam thënë edhe herë të tjetra,
nuk e them për diversion, por ata që i kanë në
dorë.
Edhe për ngjarjen e fundit që ndodhi, u thashë
një gjë miqve të mi: nuk është problemi i gjestit që
ndodhi aty, por problemi më i madh është se ju që
keni pushtet dhe para, jeni aq arrogantë, saqë nuk
u bën syri tërr për asgjë më dhe e ktheni edhe
zyrën e shtetit në bordello.
Ky është realiteti. Për këtë duhet të na vijë turp
të gjithëve, nga i pari deri tek i fundit. Pa diskutim,
ka pasur gjithmonë problematika me zyrat e shtetit;
të gjithë e dimë që nuk reagohet, të gjithë e dimë
se çfarë nuk ndodh nëpër zyrat e shtetit,
intimidohen, bëhen presione, edhe për tenderët
kjo gjë ndodh. Të gjithë e dimë që në Ministrinë e
Shëndetësisë vetëm 5 operatorë qarkullojnë të
gjithë tenderët. Të gjithë e dimë që janë kushërinjtë,
të afërmit e tyre, që i ndërrojnë, vendosin emrat,
firmat dhe tenderët i marrin ata.
Po nëpër bashki? Të dalin t’i bëjnë transparente
pse i kanë kushërinjtë, kunetërit, dhëndrit, njerëzit
e afërt të ministrave, të drejtorëve të drejtorisë apo
të drejtuesve të tjerë të mazhorancës! Në një kohë
që, nëse nga opozita ka njerëz të caktuar, të cilët
kanë të afërm të tyre që kanë përfituar nga fonde
publike, kanë marrë tenderë, bëjini publikë. T’i
nxjerrim letra sheshit këtu, sepse ndryshe i bëjmë
të gjithë pis, pra edhe këtej nga mazhoranca bëhen
pis disa që nuk janë të tillë, e njëjta gjë edhe nga
ana jonë.
Miqtë e mi, ka ardhur një moment tani që duhet
t’i themi të gjitha gjërat në sy. Unë nuk kam turp ta
them, pavarësisht se jam përfaqësues i kësaj
opozite, që ky vend po shkon drejt greminës. Në
çfarë kuptimi?! Në kuptimin që këtu po ngel vetëm
një regjim, vetëm një parti, vetëm një qeveri dhe
ju nuk keni faj, sepse edhe opozita nuk bën
opozitën ashtu siç duhet ta bëjë atë, nuk denoncon,
sepse ka elementë të caktuar, ka drejtues të
caktuar të opozitës apo njerëz të caktuar të
opozitës që janë me fije të lidhura me biznese,
sepse të gjithë e dimë se ata pesë a dhjetë individë,
që quhen oligarkë, janë njerëz që kanë lidhje edhe
me opozitën, edhe me mazhorancën, sepse bëjnë
biznes me njerëzit e tyre të afërm. Opozita duhet
të dalë këtu çdo ditë, çdo orë dhe të denoncojë
me emra konkretë, me fakte konkrete, me firma
konkrete, se cilët janë personat e lidhur qoftë me
njerëz nga opozita, qoftë nga mazhoranca, duke
bërë biznes e duke marrë tendera.
Si ka mundësi që ish-kryetari i bashkisë së
Kukësit, për katër vjet merr 100 milionë euro? Si
ka mundësi që të afërm kryetarësh të tjerë bashkie
marrin nga 50 milionë euro, 200 milionë euro
brenda tre-katër vjetëve. Ku i gjejnë këto? Pra,
fondet e shtetit janë të kanalizuara vetëm në duart
e disa personave, të cilët ne i dimë, se këtu jetojmë.
(Bie gongu.)
Tani, të dalin e të flasin për Qani Xhafën, për
vëllain, për motrën apo për njeriun e tij, që është
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
deputeti më i ri këtu. Dilni e thoni! Flisni për mua,
që kam krushqitë, dhëndërit, kunetërit, që kanë
marrë tenderë. Ju do thoni: pse flet me këtë gjuhë?
Unë kam vendosur që për sa të jem këtu, në këtë
parlament, të flas me gjuhë të thjeshtë e të
drejtpërdrejtë. Unë mendoj se do të ishte e
ndershme për çdo deputet të mazhorancës e të
opozitës, të cilët nuk janë të përzier në afera, që
nuk janë të implikuar në këto lloj aferash, të dalin
e t’i thonë gjërat në sy, sepse nuk shtyhet më
kështu. Është e turpshme që në opozitë apo në
mazhorancë, njeriu t’i lëpihet pushtetit, t’i bëhet
patericë pushtetit për një mandat deputeti, vetëm
e vetëm për të marrë një rrogë. Edhe atë rritje rroge
e bënë për t’ju bërë të heshtni ju dhe ne.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Monika Kryemadhi!
Nuk është?
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Po, zoti Balla, fjala për ju!
Taulant Balla  – Dua të sqaroj se Kuvendi i
Shqipërisë e kryen këtë procedurë parlamentare
në respekt të autoritetit dhe rolit që Kushtetuta i ka
dhënë Kuvendit, si organi më i lartë në piramidën
shtetërore. Pra, ne i zgjedhim, ne i votojmë në ato
pozicione, dhe në mënyrë të natyrshme ata
raportojnë tek ne.
Keqardhje shumë e madhe, pasi që i dëgjova
me shumë vëmendje të gjithë deputetët e opozitës.
Natyrshëm që zonja Zhupa, një deputete e re, edhe
pse u bënë dy vjet, nuk ka haber nga kjo punë,
sepse tha: sektori i Prokurimeve Publike është më
i... E para njëherë, Prokurimet Publike nuk janë
sektor. Sektor është bujqësia, sektor është
industria, sektor është arsimi, sektor është
shëndetësia. Prokurimet Publike janë procedurë.
Minimalisht, kur vini këtu dhe flisni, merreni e
lexojeni dokumentin që ju ka sjellë institucioni.
Nëse nuk keni kohë, pasi ju keni punë të mëdha,
të paktën lexoni relacionin e komisionit përkatës.
Nëse nuk keni kohë, pasi ju keni punë të mëdha,
merreni raport-progresin e Komisionit Europian. Të
paktën aty do të lexoni se për këtë procedurë, për
këtë institucion, Shqipëria ka marrë jo notë
kaluese, jo notë të mirë, por ka marrë notën
maksimale. Madje, rekomandohet që eksperienca
e fituar nga Shqipëria, institucioni që ka zgjedhur
Kuvendi si gjykatë e prokurimeve...
Se ju nuk e dini, por kjo është një kuazigjykatë,
është niveli i parë i një gjykate, vendimet e së cilës
shqyrtohen si nivel i dytë nga Gjykata
Administrative e Apelit. Për të kuptuar se me çfarë
institucioni kemi të bëjmë, për të vënë notën në
fund, sepse në fund të fundit ne do të bëjmë
vlerësimin për 2022-in, dhe do të themi: ky
institucion, çfarë note ka?
E vërteta është se nga gjithë ato procedura,
vetëm pesë vendime ka nga Gjykata e Apelit, për
të cilat është pranuar shqyrtimi i ankesës në
gjykatë. Pra, mes atyre qindra procedurave. Në
fakt, edhe vetë ankimuesit, operatorët, kanë nivelin
më të ulët. Vetëm 5, 5 % e të gjitha ankesave kanë
zgjedhur të shkojnë në Gjykatën Administrative të
Apelit.
E pra, është e natyrshme që ne jemi të ndarë.
Ne jemi shumica, ju jeni pakica, por të paktën gjithë
këto vite kemi pranuar që raportet e progresit nga
ana e Komisionit Europian t’i lexojmë të gjithë
njëlloj. Dhe kur Bashkimi Europian na thotë se ky
institucion e ka bërë punën si duhet, kur Bashkimi
Europian e merr Komisionin shqiptar të
Prokurimeve Publike për t’ia rekomanduar... Dhe
unë e përshëndes, sepse t’ju them të drejtën, e
kam nxitur bashkëpunimin mes Komisionit tonë të
Prokurimeve Publike dhe atij të Kosovës, duke
dhënë një asistencë të vyer.
Në fakt, e kemi kthyer Tiranën në një qendër
rajonale të eksperiencave. Po shkoj përtej kësaj,
për të mbështetur atë që ka thënë Kryeministri Edi
Rama, i cili ka rekomanduar, gjë në të cilën edhe
unë besoj, se duhet të shkojmë drejt një institucioni
rajonal të Prokurimeve Publike. Është një shembull
ose një destinacion, ku duhet të përqasemi, sepse
e vërteta është se prokurimet publike janë dhe
mbeten një sfidë në të gjitha vendet. Nuk flas këtu
për vendet që synojnë të anëtarësohen në
Bashkimin Europian, po për vende që janë anëtarë
të Bashkimit Europian.
Këtu po marr një shembull: në vitin 2012, në
Rumani arrihej të përmbyllej në procesin e
tenderimit vetëm 10 % e fondit publik, sepse 90 %
e procedurave nuk përmbylleshin dot, kjo edhe për
shkak të luftës kundër korrupsionit dhe hezitimit
të anëtarëve të KVO-ve, komisioneve të vlerësimit
të ofertave, për të marrë pjesë në to. Prandaj,
ndoshta një model tjetër i KVO-ve me outsource
mund të ishte një zgjidhje, që do t’i dilte para këtij
momenti.
Tani duhen thënë katër gjëra, dhe
shumica këndej do ta votojmë vlerësimin e raportit.
E para, ligji i ri “Për prokurimet publike”... Dëgjoje
ti, zonja Zhupa, meqë e ke si shkollë nate këtë
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
punë, që vjen, ikën e vjen. Gjëja e parë... Jo, ta
dish, se nuk ishe këtu: Prokurimi Publik nuk është
sektor, por është shërbim. Po pra, po. Sektor është
industria, sektor është bujqësia. Ky është shërbim
publik. Dhe te ky shërbimi publik ne kemi bërë një
reformë, me asistencën e vyer të Komisionit
Europian. E në fakt, për ata që flasin këtu, jemi i
vetmi vend që kemi vendosur kritere përjashtuese
– për këta profesorët e të drejtës kushtetuese –
ndoshta në kundërshtim me të drejtat themelore
të njeriut dhe me ato që burojnë nga Kushtetuta,
që personat e dënuar për korrupsion, të cilët janë
ortakë në shoqëri tregtare, ata nuk mund të
përfitojnë, nuk mund të kualifikohen, ose thënë
ndryshe, skualifikohen automatikisht.
Po ashtu veprohet edhe për krime të tjera, për
krime të rënda. Jemi një vend që kemi shkuar përtej
asaj që quhet acquis communautaire, në lidhje me
pjesën e prokurimeve publike. Në fakt, dhe këtu
po nënvizoj përsëri, në raportet e BE-së Shqipëria
rekomandohet si një vend që ka bërë një përparim
të dukshëm.
Sa i përket pjesës tjetër, digjitalizimit të
ankesave, e kemi arritur dhe jemi pothuaj 100 %
në destinacion, duke shpëtuar kohë, por dhe duke
rritur transparencën. Dhe në këtë proces
transparenca vlerësohet maksimalisht nga raport-
progresi i Bashkimit Europian. Prandaj, Shqipëria
ka ndërlidhur procesin administrativ të shqyrtimit
të ankesave përmes një institucioni, që është
kuazigjykatë, Komisioni i Prokurimit Publik, në
nivelet e gjyqësorit. Duke përjashtuar këtu gjobat,
të cilat shkojnë në shkallën e parë të Gjykatës
Administrative, të gjitha ankesat e tjera shkojnë
në shkallën e dytë, pra në Apelin Administrativ.
Dashi foli për çështje nga më të ndryshmet,
dikush tjetër këtu nuk u kënaq me përgjigjen,
prandaj, do t’ju lutesha shumë, që kur vihet në
Kuvend, kur është për t’u vlerësuar një institucion,
vlerësimi bëhet për vitin paraardhës: pra vitin 2022-
2023 do ta vlerësojmë në 2024-ën. Në rast se doni
që këto raportime t’i kryejmë siç duhet, mirë do të
ishte të flisni me laps, me letër, me mend në kokë,
duke iu referuar dokumenteve, duke iu referuar
fakteve.
 Ftoj Kuvendin ta votojmë raportin, ta votojmë
rezolutën e Kuvendit, dhe natyrshëm u drejtohem
institucioneve: Kuvendi i miraton këto rezoluta, me
qëllim që rekomandimet që vijnë nga Kuvendi të
merren parasysh. Fakti është se Komisioni i
Prokurimit Publik i ka marrë të gjitha rekomandimet
e bëra nga Kuvendi vitin e kaluar. Në fakt, edhe
në raportim, u raportua mbi bazën e detyrave që
kishte vendosur Kuvendi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Zhupa, dy minuta
replikë.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Kur gishti tregon hënën, budallai tregon gishtin.
Kur unë flas për korrupsionin në Shqipëri dhe për
prokurimet publike, që kanë shkaktuar 120 milionë
dollarë dëm në dekadën e fundit, sipas KLSH-së,
kryetari i grupit parlamentar thotë: sektor a jo
sektor. Në çdo administratë prokurimet publike
kanë një drejtori, kanë një sektor, quaje si të duash
ti, që merret me prokurimet publike. Më e
rëndësishmja është se ju mund të arrini një rekord:
brenda burgjeve mund të krijoni – pikërisht për këto
dëme e vjedhje që keni bërë me tendera e me
prokurime publike – qoftë një grup parlamentar,
qoftë shoqatën e bashkive. Për grupin parlamentar,
sugjeroj që zoti Balla të kërkojë edhe drejtimin e
atij grupi parlamentar.
Ndërkohë, dua t’ju kujtoj që në raportin e
Departamentit Amerikan të Shtetit, meqenëse e
citoni për standardet amerikane dhe jeni të gjithë
proeuroatlantikë, flitet për mungesën e
transparencës në prokurimet publike, flitet për
ekonomi informale, për kushte të shpikura sipas...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, raporti i fundit i DASH-it për klimën e
investimeve. Merre, lexoje, se ke kohë dhe eja ta
diskutojmë këtu! Madje, meqë ke të drejtë, si
kryetar grupi, të kërkosh debat, bëjmë një debat
të posaçëm në seancën e ardhshme vetëm për
raportet e DASH-it.
Faleminderit, Kryetare!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllet diskutimi për
këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, për “Përmirësimin e aksesit
të barabartë në shërbimet publike të standardit të
lartë nëpërmjet operacionit GovTech””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Fjala për zonjën Ekonomi, pa kufizim kohe.
Milva Ekonomi – Mirëdita të gjithëve!
Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Së pari, dua t’ju parashtroj arsyen pse vijmë në
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë moment për të kërkuar ratifikimin e kësaj
marrëveshjeje huaje ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, për të mundësuar një kredi
që vjen nga programi i mbështetjes i Bankës
Botërore.
Sipas të dhënave të INSTAT-it, 98,4% e
ndërmarrjeve të mesme dhe të mëdha në Shqipëri
përdorin internetin. Në këto ndërmarrje, rreth 33%
e punonjësve janë të zotë të përdorin shërbimet
elektronike. Ndërkohë, siç ka bërë matjet për
ndërmarrjet, INSTAT-i, duke ndjekur modelin e
Eurostat-it, për të kuptuar se si përdoret interneti
në Republikën e Shqipërisë, tregon se në vitin
2022, 13,8% e ndërmarrjeve i kanë shitur produktet
e tyre nëpërmjet platformave të “e-Commerce”, nga
5,8% që ishte kjo shifër në vitin 2019.
Në anketën pranë familjeve tregohet se në
Shqipëri popullsia e moshës 16-74 vjeç në vitin
2022 është e aftë të përdorë internetin në masën
82,6%, dhe të gjithë dinë ta përdorin internetin
nëpërmjet telefonave mobile . Një pjesë tjetër
përdor edhe forma alternative, siç janë: laptop-ët,
desktop-ët apo tabletat. Përqindja e dhënë nga
INSTAT-i, por edhe nga AKEP-i, e familjeve që
kanë akses në internet në vitin 2022 është rreth
97%, krahasuar me 83% që ishte një vit më parë.
Familjet shqiptare i përdorin të gjitha shërbimet e
“e-Qeverisjes”, dhe në vitin 2022 numri i aplikimeve
që janë shkarkuar dhe printuar është rritur me 37,6
pikë përqindje në krahasim me vitin 2021.
Të gjitha këto, në momentin kur ne hartuam
strategjinë e qeverisjes digjitale për periudhën
2022-2026, tregojnë se ishim bërë gati për të
kuptuar që Shqipëria e kishte përqafuar siç duhet
revolucionin digjital. Këtë e kanë treguar edhe të
dhënat e tjera, sikurse matjet që bëjnë institucionet
e UN-it në të gjithë globin. Në institucionet e UN-it
Shqipëria renditet si një nga vendet në Europë që
kishte bërë kapërcimin më të madh, duke u renditur
e 8-ta për nga progresi, dhe në nivel global UN-ja
e klasifikonte Shqipërinë në vendin e 18-të nga
181 shtete.
Herën e kaluar ne diskutuam këtu, në
parlament, projektligjin “Për qeverisjen
elektronike”, ku vendosëm një kornizë legjislative
për të gjitha zhvillimet e mëtejshme që do të
shoqërojnë “e-Shërbimet” dhe kuptuam që është
e rëndësishme që këtë strategji ta mbështesim
edhe me strategjinë globale 2030 të Kombeve të
Bashkuara, që e kemi përqafuar të gjithë. Ky akses
në shërbimet digjitale është një nga objektivat e
zhvillimit të mijëvjeçarit, që ne e matim në pikën 9
të strategjive.
Ndaj, në këtë marrëveshje me Bankën
Botërore, kërkojmë pikërisht rritjen e barazisë në
përdorimin e shërbimeve publike me standard të
lartë, nëpërmjet teknologjive të qeverisjes
GovTech, duke vënë kështu në jetë një sërë
objektivash që kemi marrë në strategjinë digjitale
për Republikën e Shqipërisë.
Në fakt, kjo kredi, që hartohet nëpërmjet
Ministrisë së Financave dhe Bankës Botërore, vjen
si rezultat i negociatave që ka bërë stafi i Ministrisë
së Financave, por ka edhe një element tjetër të
rëndësishëm, që duhet konsideruar në këtë
marrëveshje huaje, i cili lidhet me faktin se
Shqipëria, duke bërë këtë progres, si një nga
vendet ku Banka Botërore përdor këto lloj
marrëveshjesh, ka mundësi të përdorë për herë
të parë disbursimin e kredisë sipas rezultateve.
Pra, përveç guidave që ajo përdor në të gjithë
botën, ku punon si organizatë partnere zhvillimi,
të përdorë në Shqipëri edhe disbursimin sipas
rezultateve.
Shuma e huas që do të marrim është 60 milionë
euro, e bazuar në normën e referencës të interesit
euribor, plus marzhin e pandryshueshëm, që është
1,17% dhe ka një tarifë në front end  0,25% të
shumës së huas. Komisioni i angazhimit është
0,25% dhe llogaritet mbi shumën e padisbursuar
të huas. Maturimi i kësaj kredie është për 18 vjet.
Fakti që do të ndjekë rigorozisht të gjithë rezultatin
e AKSHI-t kërkon, nga ana tjetër, që të kemi
përballë një institucion i cili i ka shumë të qarta
detyrat që do të kryejë për angazhimin e kësaj
kredie që merr.
Prandaj, e kemi shumë të qartë që produkti që
do të vijë nga kjo kredi bën pjesë në listën e
produkteve të strategjive prioritare të qeverisë, që
lidhet me qeverisjen 2,0, me krijimin e smart lab-
eve në të gjithë Republikën e Shqipërisë dhe me
nevojën për të pasur qendra rinore, që nxisin
aftësimin digjital të popullsisë së re dhe jo vetëm.
Ndaj, kur flasim për arritjen e kësaj kredie, kemi
parasysh edhe detyrat, dhe në këto detyra ajo që
ka të bëjë me “e-Qeverisjen” 2,0 është përmirësimi
në aksesin e shërbimeve elektronike për të gjithë
përdoruesit.
Në këtë fushë shërbimet tona janë aty për
përdoruesit dhe ju duhet të dini që sot ne kemi
1227 shërbime online. Duhet të keni parasysh që
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
shumë nga shërbimet e kanë ulur në mënyrë të
konsiderueshme numrin e dokumenteve që duhet
të marrin qytetarët, madje disa janë bërë pa
dokumente fare.
Ndërkohë, ne duam të vazhdojmë t’i
përmirësojmë këto shërbime, duke krijuar ato
elemente në shërbime, që quhen life events , të
cilat kanë si qëllim kryesor automatizimin e
shërbimeve për përdoruesin. “Shërbime të
automatizuara” do të thotë që ato shërbime që
përdoren më shumë të merren vetëm me një klikim.
Matja e shërbimeve që përdoren më shumë në
Republikën e Shqipërisë nuk bëhet vetëm nga
AKSHI, por edhe nga Kombet e Bashkuara,
nëpërmjet një anketimi vjetor në të gjitha vendet.
Nga ana tjetër, ne kërkojmë të rinxhinierizojmë
portalin “e-Albania”, duke i bërë edhe më të lehta
shërbimet dhe duke kaluar në mikroshërbime për
qytetarët, si dhe duam të krijojmë mënyrën e
zgjidhjes së problemeve nëpërmjet inteligjencës
së biznesit, për të analizuar dhe vizualizuar se ku
janë problemet, por edhe për të pasur parasysh
ecurinë, dhe parashikimin ta bëjmë mbi bazën e
të dhënave.
E dyta, që është shumë e rëndësishme në këtë
hua, është krijimi i smart lab-eve. Ju e dini, sepse
këtu kemi miratuar buxhetin e shtetit për vitin në
ushtrim dhe kemi ndërtuar 100 laboratorë smart
lab në shkollat e vendit. Nëpërmjet kësaj huaje
mundësohet ndërtimi i 200 laboratorëve të tjerë
dhe nëpërmjet fondeve IPA mundësohen dhe 684
laboratorë të tjerë. Kështu që rreth 1000 shkolla
të vendit do të kenë smart labs, ku të gjithë fëmijët
do të mësojnë procedurat e kodimit apo të
përdorimit të teknologjive inovative.
Sot, në klasat e para ka filluar procesi i kodimit,
duke i bërë fëmijët shqiptarë në këta 100 smart
labs të barabartë me 25 milionë fëmijët e tjerë në
mbarë botën, ku smart labs nuk përdoren vetëm
për t’u aftësuar digjitalisht, por edhe për të aftësuar
mënyrën e qasjes kritike ndaj informacioneve që
ato marrin.
Në lidhje me shërbimet që do t’u jepen
qytetarëve, gjithashtu, është shumë e rëndësishme
të themi që ne i kemi pasur qendrat me një ndalesë,
të cilat ishin qendrat e ADISA-s dhe do të
tjetërsojnë rolin e tyre: nga qendra me një ndalesë
ato do të kthehen në qendra që aftësojnë rininë
nga pikëpamja digjitale, duke u kthyer në qendra
kreative të digjitalizimit.
Gjithashtu, ne do të nxisim edhe krijimin e TOM-
it (një bashkësi startup-esh) me të rinj, me iniciativa
shkollash dhe biznesesh private, që kërkojnë të
krijojnë një mjedis inovacioni në fushën e
teknologjisë së informacionit dhe komunikimit.
Do të përmirësohet ndjeshëm dhe shërbimi ndaj
qytetarëve. Ne do të hartojmë për herë të parë një
“Siri” për të gjitha shërbimet që u jepen qytetarëve,
pra do të kemi atë që quhet omnichannel contact
center për personat që kanë nevojë. Natyrisht, sot
ne e përdorim këtë nëpërmjet një “numri të gjelbër”,
por me avancimin e teknologjisë duam ta bëjmë
edhe më moderne. Rastet e personave që kanë
probleme do të vazhdojnë të ndiqen me shumë
kujdes nga të gjithë punonjësit që janë back office
e shërbimeve.
Në fushën e tretë ne kërkojmë të forcojmë
mundësuesit parësorë të GovTech-ut, prandaj
është shumë e rëndësishme të kemi parasysh që
në Shqipëri ne kemi vendosur standarde për
shërbimet digjitale, sepse, kur secili nga ne merr
një shërbim ka një lloj pritshmërie, dhe e
rëndësishme është të matim pritshmërinë karshi
standardeve. Nëse diferenca e pritshmërisë karshi
standardeve është e largët, puna që bëhet, së pari,
është autokorrektimi, i cili është një proces i
vazhdueshëm në “e-Shërbime”. Kështu që,
nëpërmjet kësaj, do të përpiqemi të përditësojmë
teknologjinë për ta lejuar këtë gjë dhe për të krijuar
mekanizma vlerësimi, që janë shumë të
rëndësishëm në çuarjen përpara të sistemit “e-
Shërbime” në vendin tonë.
Nga ana tjetër, shërbimet merren duke i vënë
në përdorim të gjithë regjistrat. E kemi thënë disa
herë këtu, që, nëse në vitin 2014 ne kishim vetëm
5 regjistra që komunikonin me njëri-tjetrin, sot kemi
58 regjistra që komunikojnë më njëri-tjetrin, të cilët
kanë nevojë të shkëmbejnë në mënyrë unike
informacionin dhe kontrolli për këtë shkëmbim të
jetë i ndjekur dhe i qendërzuar. Prandaj nënshkrimi
elektronik i dokumenteve bëhet shumë i
rëndësishëm dhe duhet të jetë vazhdimisht në
kontroll, por, gjithashtu, edhe i lehtë në përdorim.
Prandaj, shërbimet që do të dalin në mënyrë
automatike do ta kenë të gjeneruar, më së pari,
komunikimin midis regjistrave.
Ndërkohë, sa më shumë hapim lidhjen midis
regjistrave, kërkojmë që të dhënat që hartojmë në
vend, që janë të dhëna administrative dhe bazë
shumë e rëndësishme studimi për të gjithë
studiuesit dhe politikëbërësit, të kenë mundësi të
jenë në portalin “ Open data ” apo, siç quhet
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndryshe, të të dhënave të hapura. Edhe ky portal
do të marrë një siguri, që do të kalojë në dy hapa:
së pari, do të shikohet gatishmëria e të dhënave
për të qenë të dhëna të hapura, sepse kjo është
shumë e rëndësishme dhe, së dyti, do të nxitet
përdorimi i të dhënave të hapura për analizimin
dhe shtrirjen më tej në cilësinë e shërbimeve.
E ardhmja e “e-Albania” është shumë sfiduese
dhe kërkon të kemi mbështetje nga ekspertiza
ndërkombëtare, pasi këto gjëra bëhen duke u
konsultuar me vende të përparuara, të cilat kanë
hasur vështirësi dhe i kanë zgjidhur problemet, por,
gjithashtu, kërkon të kemi gjithmonë e më shumë
një motivim për të ndjekur trendet e reja që ndodhin
në botë. Nuk mund t’i shpëtojmë dot revolucionit
teknologjik dhe është fat, në fakt, se nga viti 2007,
2008, 2011, 2014 dhe që nga 2014-a gjithmonë e
më shpejt, ne kemi përqafuar teknologji të reja. Të
mos harrojmë që edhe për shumë vende të tjera
në Europë dhe më gjerë, situata pas pandemisë
ishte e domosdoshme për të kaluar në e--shërbime
më cilësore dhe më të garantuara për qytetarët.
Prandaj, thënë këto gjëra, unë besoj se kjo
marrëveshje huaje që kemi sot përpara për
diskutim dhe për të parë se si do të kontribuojë në
përmirësimin e cilësisë së shërbimeve digjitale në
Shqipëri do të jetë një element që do të na bëjë të
mendojmë drejt dhe ta votojmë atë.
Ndaj, kolegë, ju ftoj ta votojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Zoti Braçe, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Çollaku.
Erion Braçe – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Zonja Ministre,
Patjetër, unë besoj se nuk ka njeri në këtë sallë
të mendojë që paratë që përdoren për të
përmirësuar shërbimet dhe, veçanërisht, për të
investuar në e-shërbime, janë para që shkojnë atje
ku duhet.
Është gjë e mirë që ne prej vitesh kemi nisur
atë që ju e konsideroni revolucion digjital,
veçanërisht në fushën e shërbimeve dhe që duhet
të jetë i tillë, duhet të shkojë deri në fund si i tillë.
Është një mundësi shumë e mirë që u jepet
qytetarëve, që të mos kenë kontakt me ofruesin e
shërbimeve dhe natyrisht të minimizojnë në
maksimum korrupsionin, atë korrupsionin që është
i vogël, por, për shkak se bëhet i gjerë, kthehet i
gjerë, është aq bezdisës saqë u merr shpirtin
njerëzve, një herë si burokraci dhe një herë si
korrupsion.
Kështu që, unë mendoj se gjithçka kemi bërë
deri tani apo që duam të bëjmë, duke filluar me
klasat digjitale, me smart lab-et, me e-shërbimet
dhe gjithçka tjetër në këtë fushë, është gjë e duhur,
është gjë e mirë dhe, natyrisht, në qoftë se ka një
detyrë për ne është që të nxitojmë. Të nxitojmë sa
më shumë të jetë e mundur, sepse zhvillimet në
këtë fushë janë shumë të mëdha.
Mjafton t’ju them që sot flitet për inteligjencën
artificiale dhe për rregullimin e inteligjencës
artificiale, ndërkohë që ne jemi akoma tek e-
shërbimet dhe duhet t’i shtyjmë akoma edhe më
tutje.
Natyrisht, duke thënë këtë dhe duke nxitur për
të vijuar për të bërë akoma më mirë në këtë fushë,
kam edhe disa probleme, që, natyrisht, lidhen me
mënyrën se si po funksionojnë sot shërbimet e,
në krahun tjetër, edhe me atë që duhet të shtyjmë
me forcë përpara.
Dhe në qoftë se ka një gjë, për të cilën unë bie
shumë dakord në këtë marrëveshje dhe që është
një element shumë i rëndësishëm jo vetëm
teknologjik, jo vetëm teknik, jo vetëm digjital, por
është një element shumë i rëndësishëm për
demokracinë, është barazia e aksesit në këtë vend.
Kjo është themelore, në qoftë se ne duam që
demokracinë ta çojmë në një nivel tjetër.
Kjo është themelore, në qoftë se ne duam t’u
ofrojmë qytetarëve tanë akses të barabartë në të
dhënat dhe mundësinë që gjithsecili prej tyre të
përfitojë nga baza e të dhënave.
Në qoftë se ka një çështje, për të cilën
diskutohet sot dhe që duhet ta bëjmë pjesë edhe
të diskutimeve tona, është pikërisht kjo, barazia
në të dhëna, që, natyrisht, sjell si pasojë pastaj,
në rast se cenohet, pabarazi në shumë drejtime
të tjera dhe e bën pabarazinë, që ne kemi sot në
aksesin sa i takon ekonomisë, edhe më të
qenësishme, edhe më dëmbërëse në këtë aspekt.
Imagjinoni: ju thatë se kemi 1720 shërbime sot
që i ofrojmë online dhe, natyrisht, aksesi në të
dhënat që lidhen me këto shërbime bëhet jetik, në
qoftë se ne duam të kemi barazi midis njerëzve.
E dyta që kam si shqetësim lidhet me atë që ju
e përmendët, por që unë shikoj se jemi ende
mbrapa, me digjitalizimin e back office. Ne mund
t’i bëjmë të gjitha shërbimet online në raport me
qytetarin. Mund t’i kemi ofruar mundësi qytetarit,
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
siç edhe po ndodh sot, që të aksesojë shërbimet
online përmes e-shërbimeve. Por në qoftë se nuk
funksionon nga pikëpamja digjitale back office -i,
gjithmonë e më tepër do të kemi vështirësi për të
marrë maksimumin e mundshëm nga i gjithë ky
proces që po zhvillojmë, nga procesi i e-
shërbimeve.
Mjafton t’ju sjell shembuj që janë sinjifikativë.
Sot që flasim, po ju marr atë që është problemi
më i madh i qytetarëve dhe do të ndalem edhe më
pas, pjesa dërrmuese e Kadastrës funksionon në
back office manualisht. Dhe është një shqetësim
shumë i madh, sepse ne kemi vendosur edhe afate
për dhënien e shërbimit dhe qytetari është
gjithmonë e më tepër i bezdisur sa kohë që di edhe
afatin pas ditës së tij të aplikimit online dhe nuk e
merr këtë shërbim.
Po siç është ky shërbim, janë edhe shërbime
të tjera. Mjafton t’ju them që sot pensionisti, po,
patjetër, e ka mundësinë të aplikojë online për të
marrë apo për të lidhur pensionin e tij, por i gjithë
back office-i i pensioneve i merr shpirtin një njeriu
që mund të ketë edhe dy vjet, edhe tre vjet pa
marrë ende lidhjen e pensionit të tij.
Imagjinoni, ka mbushur moshën e daljes në
pension para dy vjetësh dhe sot, pas dy vjetësh,
përsëri ai nuk ka një lidhje pensioni. Pse? Sepse
back office-i funksionon manualisht dhe funksionon
manualisht aq keq, edhe për shkak të asaj që ka
qenë para viteve ’90, saqë nuk gjen dot vitet e
punës. I duhet të shkojë nëpër procese gjyqësore
me dëshmitarë, me të cilët ka punuar e të tjera me
radhë, dhe i merr vite të tëra për të lidhur pensionin
e tij. Mund t’i ndodhë diçka e papritur, se në atë
moshë vuajnë edhe nga sëmundje kronike dhe nuk
ka marrë qoftë edhe një pagesë të vetme pensioni.
Kështu që, ka shumë rëndësi që back office-i
të hyjë në procesin e digjitalizimit sa më shpejt të
jetë e mundur, qoftë edhe të automatizimit, pra
edhe në këtë segment të shërbimit, me qëllim që
njerëzit të marrin shërbimet e duhura.
Problemi i tretë që kam, unë e ngrita edhe në
komision dhe, natyrisht, këtë duhet ta shohim, kur
fola për barazinë e aksesit, lidhet edhe me
infrastrukturën bazë, që është infrastruktura e
internetit. Sot zonat rurale në pjesën më të madhe
të tyre nuk mbulohen me internet. Po lë mënjanë
faktin se atje ka një pjesë të madhe të popullsisë
që nuk është e mësuar me internetin, me mënyrën
se si përdoret, me mënyrën se si vihet në shërbim
të çdo qytetari atje, por patjetër që ne duhet të
ndikojmë fort.
Infrastruktura bazike në këtë sektor ka shkuar
te privati, është liberalizuar, dhe natyrisht ata janë
të lidhur me interesin e tyre, sa para fitojnë, në
qoftë se do të investojnë edhe atje. Ama, ne duhet
të kemi të paktën një masë bazike, me qëllim që
ky shërbim të ofrohet edhe atje, që këto investime
të shtrihen edhe në fshat. Dhe nuk po flas për
shërbime te standardet që po bëhen sot. Ngulin
shtylla dhe i kalojnë rrjetet e tyre atje sipër.
Nuk mundet që fshati të jetë ndryshe nga qyteti.
Në qoftë se këtu po shkojmë te fibra optike, kjo e
fundit duhet të mbërrijë edhe atje. Prandaj flas për
barazi. Se në qoftë se ata njerëz atje në një pjesë
të madhe nuk e kanë, në një pjesë e kanë me një
standard që ka qenë në qytet para 10 vjetësh dhe
nuk shkon tek ajo që është themelore e që është
zhvillim sot, që është fibra optike, atëherë çfarë?
Çfarë?
Sa kohë do të mungojë kjo, do të lulëzojë tregu
i ndërmjetësve.
Për të gjitha shërbimet online janë krijuar zyra
ndërmjetësish, të cilët e ofrojnë aksesin në e-
shërbime përmes pagesës. Deri dje ishin fotokopjet
që e bënin këtë gjë. Duhej të shkoje atje matanë
për të bërë një fotokopje dokumentesh për t’i
paraqitur atje. Ka ikur kjo histori. Tani, kanë një
kompjuter përpara dhe ofrojnë shërbimin në akses.
Atje ndodh kështu. Po jua them unë: kam ndjekur
me shumë vëmendje aplikimet e bujqve,
veçanërisht për naftën. Në zyrat e bujqësisë ka
pasur radhë, radhë, radhë pa fund, sepse janë
njerëz që nuk e kanë këtë akses, nuk e kanë këtë
mundësi atje në fshat dhe detyrohen të shkojnë
nëpër Zyrat e Bujqësisë, ku bëhet falas edhe
aplikimi.
Pra, infrastruktura, një, dhe eliminimi i këtyre
ndërmjetësve do t’u japë mundësinë njerëzve që
t’i marrin këto shërbime ashtu siç ne po i ofrojmë.
Teknologjia ul edhe kostot dhe, sa kohë teknologjia
i ka çuar kostot në fund, këta mund t’i marrin këto
shërbime me zero lek, me zero pagesë.
E fundit që kam, është Kadastra.
Patjetër që numrat aty janë. Mund të jetë bërë
mirë në procesin e legalizimit dhe nuk e mohon
kurrkush, sepse janë legalizuar mijëra banesa.
Ama, jemi shumë mbrapa te këto, tek toka
bujqësore që ka frenuar totalisht të gjitha zhvillimet
sa i takon kapitalit në fshat.
Sot që flasim, fshati mbahet me investime të
vetat, të vetë bujqve, me paratë që grumbullojnë
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga aktiviteti i tyre...
(Bie gongu.)
...apo në krahun tjetër, me paratë e emigrimit.
Sot kapital privat, injektim, veçanërisht të
investimeve të huaja në fshat nuk ka, dhe thelbi
është një copë letër, certifikata e pronësisë. Sa
kohë që ne kemi një problem shumë të madh në
këtë shërbim, patjetër që numrat ato do të jenë,
një shifër minimale me të cilën ne sot kemi trajtuar
bujqit.
(Bie gongu.)
Ama, kjo shifër minimale në një dokument
pronësie ka frenuar totalisht të gjitha zhvillimet e
tjera ekonomike sa i takon investimit. Madje, edhe
këtë që ne duam të bëjmë sot. Në qoftë se sot në
fshat bujqësia po zhvillohet në tokat me qira, nuk
ka një akt noterial që të shoqërojë një kontratë
qiraje. Pse? Sepse nuk ka një dokument pronësie.
Ka vetëm një AMTP dhe kaq.
Po ju them edhe një gjë: duhet të nxitojmë te
ky proces.
Sot ata që kanë emrin në një akt të marrjes së
tokës në përdorim apo në pronësi në fshat, janë
në moshën 70, 75, 80 vjeç dhe që ta kalojnë te
fëmijët e tyre, duhet të nxitojmë ne, sepse në atë
moshë, për shkak edhe të sëmundjeve kronike,
pjesa më e madhe po krijon një problem shumë të
madh, që nuk po trashëgon tokën tek trungu
familjar. Ky është një hall akoma edhe më i madh.
Fëmijët janë në emigrim.
Ata që duan ta marrin me qira atë tokë që ngelet
djerrë, sepse ata bujq, që janë nga 70-75 vjeç, 80
vjeç, nuk e punojnë dot më atë tokë, nuk e marrin
dot, sepse duhet miratimi i çdo fëmije që e ka emrin
në aktin e marrjes së tokës në përdorim apo në
pronësi. Dhe ky është një problem shumë i madh.
Unë e bëra propozimin në Komisionin e
Ekonomisë dhe mendoj se, përtej faktit, reformës
që duhet bërë me patjetër në zyrat e Kadastrës,
duhet bërë edhe një gjë më shumë: tokat
bujqësore, të ndara sipas ligjit nr. 7501, e për të
cilat nuk ka konflikt pronësor as me kufitarët, as
fshati me fshatin, por as bujku me bujkun, të
certifikohen njëherë e mirë. Nuk kanë pse të presin
në radha apo nuk kanë pse të presin as aplikimet
online...
Lindita Nikolla – Përfundoni, ju lutem.
Erion Braçe – ...por të certifikohet dhe t’i hapë
rrugë pikërisht kësaj gjëje, certifikimit të tokës
bujqësore dhe hapjes së të gjitha zhvillimeve të
tjera ekonomike në fshat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Kreshnik Çollaku. Nuk është.
Vijojmë me zotin Toni Gogu.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa i hequr asnjë presje fjalës së kolegut Braçe,
i cili bëri një skaner të zhvillimeve teknologjike, por
edhe në mbështetje të ministres Ekonomi, dua të
them se sot, vetëm një javë më pas, ne kemi
përpara një akt tjetër jashtëzakonisht të
rëndësishëm për qeverisjen elektronike në vendin
tonë. Ky akt mundëson vazhdimësinë e rrugës që
kjo qeveri ka nisur për të revolucionarizuar
shërbimet publike, të cilat, e ritheksoj, janë fytyra
e një qeverisjeje. Pa diskutim, këto shërbime sot
janë më moderne, më të shpejta, më të lira dhe në
shërbim të plotë të qytetarëve. Natyrisht, t’u
shërbesh 2,8 milionë përdoruesve, që janë sot në
sistem apo 220 mijë bizneseve, nuk është e lehtë,
ndaj dhe Banka Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim i ka dhënë një vulë aprovimi të gjithë
udhëtimit që ka bërë qeveria shqiptare në
revolucionarizimin e shërbimeve publike.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë, që na ndiqni,
Kredia që ne do të miratojmë sot për investimin
më strategjik që ne bëjmë në shërbimet publike,
në fakt, tregon qartë se udhëtimi i Shqipërisë në
këtë revolucion teknologjik ka qëllime të qarta dhe
ndjesi të thella të pasjes së këtyre qëllimeve. Pra,
ne jemi të qartë dhe e dimë shumë mirë se ku po
shkojmë. Nga ana tjetër, ashtu siç e diskutoi gjatë
kolegu Braçe, jemi të ndërgjegjshëm dhe të
vetëdijshëm për përkushtimin ndaj drejtësisë që
duhet të ketë ky revolucion teknologjik, që askush
të mos lihet pas. Pra, barazia e të dhënave është
një nga shtyllat kryesore të qëllimeve të qeverisjes
tonë.
Sidoqoftë, për sfidat që u përmendën me detaje,
po them për rastet konkrete që përmendi kolegu
Braçe, qoftë në shërbimet që u ofrohen fermerëve,
qoftë në shërbimet që u ofrohen qytetarëve, që
banojnë në zonat rurale, qoftë edhe në shërbimet
që ofrohen në mes të qytetit, për sa i përket të
drejtës kryesore, të drejtës së pronësisë, ne jemi
të vetëdijshëm që duhet të gjejmë ekuilibrin. Ky
është një ekuilibër delikat ndaj mbirregullimit të
fushës së teknologjisë, por edhe të mirëqenies së
njerëzve që u shërbejmë. Për ta bërë këtë punë,
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
absolutisht që na duhet urtësi për të drejtpeshuar,
nga njëra anë rregullimin, pra revolucioni
teknologjik, shërbimet, modernizimet e tyre,
digjitalizimi i këtyre shërbimeve duhet të kenë
rregullimin e duhur, siç bëmë javën e kaluar me
ligjin për qeverisjen elektronike, por, nga ana tjetër,
duhet të ketë hapësirë për eksperimentimin, siç
tregoi ministrja me detaje, si dhe për eksplorimin
e teknologjive të reja.
Kolegu Braçe bëri thirrje për të parë se si
inteligjenca artificiale tashmë është vendosur në
shërbim të qytetarëve. Kështu pra, ne duhet të
lëmë hapësirë për të eksperimentuar dhe për të
eksploruar me të. Të gjithë aktorët privatë, që janë
kyç në përshpejtimin e këtij udhëtimi, duhet të kenë
hapësirën e duhur. Kjo gjë, të nderuar kolegë
(sepse dëgjova edhe diskutimin mëparshëm),
bëhet patjetër duke prokuruar shërbime. Po nuk
prokurove shërbime, nuk mund të investosh në
teknologji. Kjo gjë nuk bëhet vetëm duke
shpërndarë paga, dhe të mos bëjmë asnjë
prokurim, sepse prokurimet patjetër që bëjnë
korrupsion. Jo, prokurimet e drejta, prokurimet
transparente, prokurimet e bëra sipas ligjit të
prokurimeve, patjetër që mundësojnë që udhëtimi
ynë të bëhet edhe më i shpejtë. Ndaj, i bindur
tërësisht që qeveria nuk është vetëm një kujdestare
e rregullimit, por në këtë moment që ne flasim,
është edhe një arkitekte e mundësive për të gjithë
start-up-et e reja të teknologjisë së informacionit,
unë besoj se ne jemi në rrugën e duhur, patjetër
edhe në zgjidhjen e të gjitha atyre problematikave
që kolegu Braçe i përshkroi me detaje.
Kolegë, ky udhëtim nuk bëhet vetëm, unë jam i
bindur si shumica prej jush për këtë, por jam edhe
i lumtur që sot ne kemi marrë një pëlqim nga një
prej aktorëve më të mëdhenj të kreditimit të
zhvillimit, që është Banka Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, pra Banka Botërore. Nga
ana tjetër, ne duhet të biem të gjithë dakord që ky
udhëtim bëhet bashkë. Nuk mund të ndahemi në
përdorimin e teknologjisë. Jo, ne duhet të jemi
bashkë, që ta mbështesim këtë udhëtim dhe që ta
fuqizojmë me të dhëna. Sa më shumë të dhëna
që ne grumbullojmë, aq më mirë është për këtë
udhëtim që ne bëjmë, por, nga ana tjetër, na duhet
të përdorim edhe ato prova, të cilat kolegët i
përshkuan këtu me detaje. Pra, në momentin kur
ne shikojmë se si teknologji të caktuara
funksionojnë, atëherë le t’i përdorim edhe më mirë.
Ndërsa, për ato teknologji, që tashmë kanë treguar
qartë se nuk funksionojnë, nuk është nevoja më
që të vazhdojmë të shpenzojmë.
 Kështu që, pa humbur kohë, duke ju bërë thirrje
që ta miratojmë të gjithë së bashku këtë
marrëveshje, për shkak se mbështesim një nga
programet më të rëndësishme në përfundimin e
modernizmit të shërbimeve publike, ju ftoj që të
votojmë atë!
 Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
 Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Ina Zhupa – Faleminderit, kryetare!
 Përpara se t’i kushtoj një vëmendje të veçantë
digjitalizimit dhe shërbimeve publike online, dua
pak minuta vëmendjen tuaj për një çështje që lidhet
me studentët shqiptarët, që lidhet me arsimin, që
lidhet me të drejtën për të lëvizur dhe me të drejtën
për t’u arsimuar. Si anëtare e Komisionit të Edukimit
i kam kërkuar shpjegime edhe ministres Evis
Kushi, por me sa shoh ky është një projekt i
përbashkët edhe me ministren e Shëndetësisë, për
t’u hequr të drejtën e lëvizjes dhe të drejtën e
profesionit studentëve të mjekësisë, ku dhe si e
dëshirojnë ata. Ky është një plan antilogjik,
antikushtetues dhe nuk ka të bëjë fare me politika,
që gjoja merren në suaza patriotike, sepse nuk
është aspak patriotike të vjedhësh; nuk është
aspak patriotike të mos e bësh buxhetin e arsimit
5% të GDP-së, siç e ke premtuar; nuk është aspak
patriotike të mos mbash asnjë nga pikat e paktit të
universitetit, për t’u krijuar kushte dhe standarde
studentëve; nuk është aspak patriotike varfëria e
pagave; nuk është aspak patriotike varfëria dhe
skandaloziteti i kushteve me të cilat duhet të
studiojnë dhe duhet të punojnë më pas dhe nuk
është aspak patriotik niveli i jetesës dhe
pamundësia që kanë për karrierë këta mjekë që
formohen në Shqipëri.
 Është e paimagjinueshme se si në vitin 2023
një qeveri demokratike pretendon se bën politikë
patriotike duke u pamundësuar studentëve që me
mundin e tyre, me djersën e tyre kanë arritur të
marrin një diplomë, të mos e ushtrojnë të drejtën e
tyre të lëvizjes, të mos e ushtrojnë profesionin e
tyre atje ku duan dhe si duan, për shkak se kjo
quhet “politikë patriotike”. Meqenëse neve po na
ikin shqiptarët, me këtë logjikë, i bie që ne të
mbyllim kufijtë dhe të shkojmë drejt një qeverie
komuniste. Pra, të mbyllim kufijtë, që të mos na
ikin shqiptarët, të mos na ikin noterët, të mos na
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ikin policët, të mos na ikin njerëzit e nderuar të
këtij vendi, ashtu siç na ikin edhe mjekët. Por besoj
se e dini, që nuk është as politika ligjore, as
kushtetuese dhe as morale, por është politika
shtetërore ajo që duhet t’i nxisë të qëndrojnë këtu,
është ulja e nivelit të korrupsionit, ku ato 120
milionë eurot, që vidhen nga prokurimet publike,
mund të shkojnë në investime për mjekët, për
pagat e tyre, për dinjitetin tyre, meqenëse bëhet
fjalë për Universitetin e Mjekësisë. Është e
paimagjinueshme se si vendoset një pagesë në
shifra europiane prej 5200 eurosh ose përndryshe
studentëve u mbahet diploma, kur këtu s’ke asgjë
europiane. Nuk ka asnjë arsye pse studenti duhet
të paguajë një tarifë, e cila nuk u përshtatet
kushteve, me anë të të cilave merr mësimdhënien.
Në qoftë se ka edhe një hapësirë ku mund të
shtrihen shërbimet digjitale, ku mund të shtrihet
digjitalizimi në të gjitha format, është pikërisht
sistemi arsimor. Kjo është një arsye më shumë pse
ne e mbështesim digjitalizimin.
 Detyrimi që ju mendoni t’u bëni studentëve të
mjekësisë, jua them me bindje të plotë, jo vetëm
që tregon mungesën totale të një vizioni
qeverisjeje, por tregon edhe mentalitetin me të cilin
ju qeverisni, i cili është tërësisht si i pararendësve
tuaj, si i partisë mëmë nga e cila keni ndryshuar
vetëm emrin, por jo metodat.
Ndërkohë, mjafton t’ju kujtoj Kosovën që
mbulon shumicën e shpenzimeve universitare.
Kosova ofron mensë. Kosova ofron konvikt me
vetëm 35 euro në muaj. Kosova u jep bursa dhe
bonuse me 100 euro studentëve, ndërkohë, e
vetmja politikë që ju doni të ndiqni, është politika e
shtrëngimit, politika e moslejimit e lëvizjes së lirë,
politika e tarifave të mbivendosura prej 5200
eurosh më shumë edhe se privati. Në qoftë se
meraku juaj është që t’i çoni ata të studiojnë në
universitet private, po ia arrini shumë mirë. Në qoftë
se keni merak të fuqizoni sektorin privat të ndonjë
klienti, po ia arrini shumë mirë. Në qoftë se doni t’i
hiqni, që të mos studiojnë këtu dhe të jenë më të
gatshëm për të ikur nga Shqipëria që para
studimeve universitare, po ia arrini shumë mirë.
Hiqni dorë nga këto metoda! Kthejuni shërbimit të
qytetarëve! Ka metoda të tjera me anë të të cilave
ju mund t’i shtyni studentët, që të qëndrojnë me
vullnet të lirë, që të punojnë me vullnet të lirë në
Shqipëri në shërbim të profesionit të tyre.
 Nga ana tjetër, ne sot diskutojmë për
digjitalizimin, për shërbimet publike online dhe për
marrjen përsëri të një huaje tjetër, të një borxhi
tjetër, për të përmirësuar këto shërbime. Në fakt,
fatkeqësisht, kur ne të gjithë jemi dakord se era e
digjitalizimit, e ecjes përpara është moderne, të
vetmet gjëra që kanë prodhuar realisht kanë qenë
tenderat e majmë të AKSHI-t, me qëllim
digjitalizimin, por, në fakt, me qëllim final ose
destinacion final, pasurimin e atyre që i marrin këto
tendera dhe klientëve të pushtetit. Platforma më e
mirë e digjitalizimit të kësaj qeverisjeje dhe
platforma më efikase online e kësaj qeverie, ka
qenë platforma “Aktivisti”. Në fakt, kjo platformë
është një platformë shumë e mirë digjitale, në të
cilën, në mënyrë online gjithsecili nga aktivistët
mund të bëjë share, like, comment qeverinë. Nuk
e di nëse ekspertizën për këtë platformë e keni
marrë nga AKSHI apo edhe paratë nga tenderat e
qeverisë, por e rëndësishme është që kjo platformë
është e vetmja gjë funksionale që ka bërë kjo
qeverisje. Ndërkohë, në të gjitha dimensionet e
tjera të digjitalizimit janë ato probleme që me të
drejtë i tha, për herë të parë ndoshta, një anëtar i
mazhorancës si zoti Braçe, duke filluar nga
kadastra, plaga e shoqërisë shqiptare dhe duke
vazhduar me radhë te bujqit dhe te pensionet,
gjithçka që është e pamundur për shkak të zhvillimit
të shoqërisë, për shkak të aksesit të dobët që kanë
në internet, për shkak të njohurive të pakta që ka
brezi i prindërve tanë për të aksesuar dhe për t’i
kryer në mënyrë personale këto shërbime. Për këtë
pamundësi janë krijuar ato zyrat e ndërmjetësimit,
ato zyrat e tjera që ofrojnë shërbime private për të
kryer shërbimet publike që, në fakt, bëjnë të
kundërtën e asaj që duhet të ishte. Pra, në qoftë
se digjitalizimin e shërbimeve e krijuam për të ulur
kostot, për të mos paguar, për të mos mbajtur
radhë, në fakt, këto kostot po paguhen, po paguhen
te privati, po mbahet radhë për të kryer këto
shërbime, pasi njerëzit e kanë të pamundur që këto
shërbime t’i kryejnë në mënyrë individuale.
Ndërkohë, ne mund të fillojmë me aksesimin e
internetit, me futjen e metodave të digjitalizimit
pikërisht në sistemin arsimor. Ne mund të
kërkojmë, do të doja të ishte edhe ministrja e
Arsimit prezente, për shembull, për një nga
problematikat më të mëdha që ne kemi janë
provimet e maturës, kur 10 minuta mbasi
shpërndahet teza, ajo është në rrjet, që ndoshta
do të ishte më efikase që ne të fusnim tableta “e-
matura”, që provimet të jepen online të
digjitalizuara dhe kështu krijohet mundësia që
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
studentët të marrim përgjigje në kohë rekord, apo
edhe në universitet shqiptare. Pra, t’i fusim për atë
brez që ka mundësi ta përthithë njohurinë
teknologjike, ta përdorë teknologjinë dhe jo t’i fusim
si shërbime për pensionistët, për një brez që mund
ta kishte opsionale teknologjinë, pasi nuk ka as
njohuritë e mjaftueshme dhe as aksesin e
mjaftueshëm në internet, i cili sot, ju e dini shumë
mirë që paguhet dhe paguhet dhe me tarifa të
shtrenjta.
Do të vijë momenti këtu kur ne do të flasim edhe
për raportin e AKEP-it, edhe për konkurrencën, në
mënyrë të tillë që të kuptojmë tarifimet e internetit
dhe tarifat e kompanive celulare, të cilat e
vështirësojnë dyfish aksesin në shërbimet publike
online. Patjetër, ata e heqin atë që ne themi “pa
kosto”, sepse qytetarët kanë një kosto nga marrja
e këtyre shërbimeve nga autoritetet private, të cilat
jo rrallëherë veprojnë si oligopole në Shqipëri.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Antoneta
Dhima.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Antoneta Dhima - E nderuar zonja kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që po diskutojmë sot bën fjalë për
një hua të Bankës Botërore në shumën 60 milionë
euro, e cila synon përmirësimin e portalit “ e-
Albania” për më shumë shërbime publike dhe një
aksesim më të thjeshtë dhe më të gjerë nga çdo
qytetar, që meriton të shërbehet dhe të mbështetet.
Jam më se e bindur se shumëkush prej jush
do të na e bëjë prezent në këtë foltore rastin e
rëndë të sulmit kibernetik ndaj këtij portali, që solli
dhe çoi në bllokimin e shumë shërbimeve, si dhe
në rrjedhjen e të dhënave të qytetarëve, që ishte
një rast i paprecedentë, një sulm i organizuar
kibernetik, një sulm ndaj sistemeve tona të
informacionit dhe njëkohësisht, një sulm ndaj
shtetit shqiptar.
Por më lejoni, të nderuar kolegë, të kthejmë
kokën pas, në kohën e sporteleve, në kohën e
radhëve të gjata, të pritjeve të pafundme përpara
banakëve, e në mos më keq, të dritareve me
hekura të zyrave të gjendjeve civile, të kadastrave,
të institucioneve ku njerëzit ishin të detyruar të
kalonin orë të tëra për të marrë një dokument
zyrtar, një certifikatë familjare apo personale, apo
certifikatë martesore, një dëshmi penaliteti, një
vërtetim çfarëdolloj, për të mos folur për aplikime
të ndryshme, për të cilat dorëzoheshin dosje me
dokumente dhe letra pa fund, vetëm letra dhe pritje
të gjata dhe ndonjëherë edhe të stërzgjatura, herë
në diell dhe herë në shi, në kushte jodinjitoze, ku
rrallëherë gjeje ndonjë stol apo ndonjë karrige, ku
mund të ulej një person i moshës së tretë. Sot, jo
vetëm që nuk ekzistojnë më zyra shteti që u ngjajnë
qelive, por besoj se të gjithë biem dakord se
revolucioni digjital nuk ka qenë thjesht një utopi
për vendin tonë, por ka qenë një proces i
rëndësishëm, i cili përmirësohet dhe
revolucionarizohet çdo ditë e më shumë.
Janë me qindra shërbimet që ofrohen përmes
portalit “e-Albania”, ku kushdo nga ne ka “sirtarin”
e vet të dokumenteve, të cilat mund t’i shkarkojë
kurdoherë online, si dhe mund t’i ketë në postën e
vet elektronike brenda një kohe fare të shkurtër,
pa pasur nevojë të dalë fare nga shtëpia apo të
humbasë kohën dhe orarin e punës. Sot 95% e
shërbimeve publike ofrohen online. Ky revolucion
ka ndryshuar edhe jetët tona, pasi vetëm me një
klikim ne mund të shërbehemi, por patjetër që të
gjithë jemi të ndërgjegjshëm dhe biem dakord që
ka nevojë edhe për një përmirësim të mëtejshëm
të sistemeve dhe të shtimit të shërbimeve të
ofruara.
Ndryshe nga shumë vende të tjera, Shqipëria
ka hyrë më vonë në fushën e shërbimeve online,
çka do të thotë se kërkohet më shumë kohë për
fuqizimin e kësaj infrastrukture, për ta shtrirë atë
në kohë dhe kudo, si dhe për ta bërë më të sigurt.
Që prej vënies në funksion të këtij portali numri i
shërbimeve të ofruara është rritur dita-ditës dhe
të gjitha institucionet janë bërë pjesë e këtij
revolucioni digjital, por, nga ana tjetër, janë hasur
edhe problematika. Jo çdo shërbim ofrohet përmes
këtij portali, jo gjithmonë përgjigjja vjen në kohën
e duhur, ku problem kryesor është aksesueshmëria
e tij nga kushdo.
Brezi i tretë është ai që has probleme të mëdha
në qasjen ndaj teknologjisë, ndërkohë që kemi
edhe kategori në nevojë, që nuk mund ta
aksesojnë teknologjinë. Jo kushdo e ka mundësinë
e aksesit në kompjuter dhe në aparate celulare
smart.  Huaja që propozohet do të mundësojë
përmirësimin e shërbimit të “ e-Albania”,
përmirësimin e infrastrukturave mbështetëse të tij,
shtimin e funksionaliteteve të reja për qytetarët dhe
bizneset, por edhe rritjen e aftësive bazë dhe atyre
të avancuara digjitale për popullatën. Programi, i
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
cili mbështet agjendën digjitale 2022-2026 të
Shqipërisë, është në përputhje me strategjinë
ndërsektoriale “Agjenda digjitale e Shqipërisë
2022–2026” dhe projektet që do të implementohen
nëpërmjet këtij programi janë pjesë e listës
kombëtare të projekteve strategjike. Është shumë
e rëndësishme të theksohet se ky program është
në përputhje me agjendën 2030 “Për zhvillimin e
qëndrueshëm”, si pjesë e një prej 17 objektivave
të zhvillimit të qëndrueshëm, të miratuara nga
Asambleja e Përgjithshme e OKB-së në vitin 2015
dhe se do t’ua lehtësojë jetën qytetarëve dhe jo
t’ua vështirësojë atë, çka do të thotë se të gjitha
ndërhyrjet për riorganizimin e portalit do ta bëjnë
atë lehtësisht të aksesueshëm, më efikas dhe më
të shpejtë.
Është e mirëpritur dhe e domosdoshme rritja e
aftësive dhe e gjithëpërfshirjes digjitale, çka kërkon
ngritjen e laboratorëve të edukimit informatik në
sistemin arsimor. Është parashikuar që këta
laboratorë të ngrihen në 200 shkolla të vendit, ku
do të marrin pjesë 200 drejtorë shkollash dhe 600
mësues të trajnuar, si dhe qendrat rinore TIK në
dhjetë qytete të vendit, ku do të bëhet transformimi
i dhjetë qendrave të integruara ADISA në qendra
rinore kreative. Nga ana tjetër, nëpërmjet
modernizimit të strukturës së shërbimeve për
klientin do të lehtësohet aksesi në shërbimet
digjitale, përfshirë këtu edhe grupet në nevojë të
synuara, duke çuar në përmirësimin e njohurive
digjitale të popullatës së përgjithshme dhe të të
rinjve.
Është e vërtetë se kategoria që shfaq më
shumë problematika në aksesimin e shërbimeve
online është mosha e tretë, por hapja e këtyre
laboratorëve do të krijojë një zinxhir të shëndoshë,
pasi, nga njëra anë, krijojmë një brez të aftë për të
nesërmen dhe, nga ana tjetër, rrisim nivelin e
asistencës dhe numrin e atyre që mund të ofrojnë
ndihmë.
Në cilësinë e relatores e kam shqyrtuar me
vëmendje projektligjin dhe më vjen mirë që është
parashikuar ngritja e një kanali të integruar të
asistencës ndaj qytetarit, që përfshin një asistent
virtual me zë për shërbimet elektronike, dhe e
sistemit elektronik të dedikuar të asistencës ndaj
qytetarit për menaxhimin dhe ndjekjen e
problematikave deri në zgjidhjen e tyre.
Të nderuar kolegë,
Projektligji që po diskutojmë sot është një hap
i domosdoshëm për ngritjen e standardeve të
shërbimeve publike të domosdoshme online në të
gjithë Shqipërinë, sipas kërkesave dhe
standardeve të Bashkimit Europian, për rritjen e
sigurisë së të dhënave personale, por edhe për
rritjen e transparencës përmes përmirësimit të
portalit kombëtar të të dhënave të hapura, për
monitorimin më të mirë të shërbimit ndaj
qytetarëve, për ndërveprimin mes institucioneve,
që do të na çojnë shumë shpejt drejt një qeverisjeje
pa letra, që është projekt i qeverisë shqiptare dhe
i Kryeministrit Rama.
Të nderuar kolegë,
Duke vlerësuar rëndësinë e këtij projektligji si
një mundësi që vjen në të mirë të qytetarëve, të
cilët na kanë besuar dhe votuar për një shërbim
sa më të mirë dhe të barabartë për të gjithë, ju
kërkoj ta miratojmë së bashku këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj - Faleminderit, zonja Kryetare!
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
BERZH-it për “Përmirësimin e aksesit të barabartë
në shërbimet publike të standardit të lartë
nëpërmjet operacionit Govtech”, i cili do të zbatohet
nga Agjencia Kombëtare e Shkëmbimit të
Informacionit, AKSHI, përmes një kredie të butë
nga BERZH-i prej 60 milionë eurosh, pavarësisht
qëllimit të mirë për përmirësimin e portalit “ e-
Albania” dhe infrastrukturave mbështetëse të tij,
si dhe investimit në rritjen e aftësive bazë dhe atyre
të avancuara digjitale për popullatën, pavarësisht
shpjegimeve profesionale dhe korrekte që bëri
ministrja, zonja Milva Ekonomi, përmban mangësi
dhe paqartësi të konsiderueshme në masat dhe
veprimet e veta.
AKSHI angazhohet në lumë tenderësh të
pakoordinuar mirë për përmirësimin e mirëmbajtjes
së portalit “e-Albania” dhe rritjen e elementeve të
sigurisë. Vetëm në muajt prill dhe maj 2023, AKSHI
kishte të paktën 4-5  tendera të hapur për
mirëmbajtjen e veprimtarisë së saj lidhur me
dokumentet elektronike dhe rinovimin e kontratave
për elemente të sigurisë. Për realizimin e këtyre
tenderave po shpenzohen miliarda lekë të
taksapaguesve shqiptarë, që harrohet nga
deputetët e mazhorancës, me kritere jo të qarta
dhe të papublikuara tërësisht për qytetarin. Siç e
thashë edhe në Komisionin e Ekonomisë, për
mendimin tim këto fonde po shpenzohen nga
AKSHI jo me efektivitetin, eficiencën dhe
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
ekonomicitetin e duhur, sepse sistemi ynë i sigurisë
vazhdon të jetë i dobët dhe i penetrueshëm
lehtësisht dhe masivisht, pra, i dëmtueshëm në
shkallë të gjerë dhe në çdo kohë. AKSHI kishte
informacione të mjaftueshme për rrezikun që i
kanosej mbrojtjes kibernetike të sistemeve
qeveritare online 6 vjet më parë, sepse në një
raport të tij në vitin 2017 deklaronte se portali “ e-
Albania” ishte sulmuar jo pak, por 2,57 milionë herë
nga hakerat.
Pse në këta 5 vjet Agjencia nuk ishte aktive?
Pse kjo Agjenci fjeti gjumë ndërkohë që prej 5
vjetësh ishte në dijeni të këtij shqetësimi? Pse nuk
i mori masat urgjente dhe të plota në këta 5 vjet
për të mos arritur në cenimin e rëndë të sigurisë
kibernetike me sulmet e korrikut dhe shtatorit
2022? Është mungesë profesionalizmi, mungesë
përqendrimi e vëmendjes në sigurinë kibernetike
dhe mbrojtjen e të dhënave të qytetarëve shqiptarë
apo indiferentizëm ekstrem i politikës qeveritare
në këtë drejtim? Cilat janë arsyet, apo të gjitha
bashkë? Ende sot qytetarët shqiptarë nuk kanë
marrë përgjigje për këto pyetje? Sa garanci jep
AKSHI sot që sistemi i shërbimeve qeveritare
online , në të cilin realizohen 95% e miliona
shërbimeve ndaj qytetarëve, nuk është dhe nuk
do të jetë më i dobët, i thyeshëm dhe i dëmtueshëm
në çdo kohë? Gjykoj se sot është i domosdoshëm
një rikonceptim tërësor i sistemit të shërbimeve
qeveritare online për qytetarin, me prioritet absolut
sigurinë kibernetike dhe transparencën e plotë për
qytetarin dhe jo shtrirjen e përshpejtuar artificialisht
të shërbimeve të pasigurta dhe me rrezik të lartë
mbivendosjeje, të tipit operacioni “Govtech”, siç po
ndodh me këtë program.
Gjithashtu, kemi një risk të lartë të mbivendosjes
në masat dhe ndërhyrjet e këtij operacioni. Një
pjesë e rëndësishme e programit të financuar nga
kredia e BERZH-it është investimi për rritjen e
aftësive bazë dhe të avancuara digjitale për 200
laboratorë të zgjuar në shkollat e vendit. Ky
program ka qenë edhe pjesë e programit buxhetor
të Ministrisë së Arsimit për vitin 2023. Relacioni
shpjegues i programit që po diskutojmë nuk e
përmend programin përkatës të Ministrisë së
Arsimit dhe nuk i jep përgjigje pyetjes: si do të
ndërthuren të dyja programet dhe a kemi
mbivendosje mes tyre? A ka kryer AKSHI një
analizë të kostos dhe përfitimit, duke pasur
parasysh edhe riskun që kanë shërbime të tilla?
Sërish nuk përmendet asgjë në dokumentet e
programit.
Një problem tjetër është mungesa problematike
e manualit operacional në dokumentet e
prezantuara të operacionit “ Govtech”. Në tekstin
e marrëveshjes së huas, në skedulin nr. 2, germa
c, faqja nr. 8, manuali operacional, edhe pse i
parashikuar në tekstin e marrëveshjes, ky material
nuk është i disponueshëm në dosjen e të gjitha
materialeve që aksesohen në faqen tonë të
Kuvendit për projektligjin në fjalë, gjë e cila e bën
jo të plotë analizën e efektshmërisë së këtij
projektligji nisur nga objektivat e parashtruara.
Për më tepër, sipas pikës 3 të këtij seksioni, në
marrëveshjen e huas theksohet se pavarësisht nga
sa më sipër, nëse ndonjë dispozitë e manualit
operacional nuk pajtohet me dispozitat e kësaj
marrëveshjeje, dispozitat e kësaj marrëveshjeje do
të kenë përparësi.
Të njëjtën gjë mund të themi edhe për theksimin
e veprimtarive të përjashtuara në skedulin nr. 2 të
seksionit nr. 2, të cilat unë i përmenda edhe në
Komisionin e Ekonomisë, por që për efekt kohe
nuk po vazhdoj me shpjegime. Në rast se do të
kem kohë në dispozicion, do ta bëj.
Nisur nga rezultati i pikës 2, rritja e aftësive dhe
gjithëpërfshirjes digjitale, pretendohet se do të
mundësohet krijimi i smartlab-eve për 200 shkolla,
nga ku do të realizohet edhe trajnimi i 200
drejtorëve dhe 600 mësuesve. Si do të përfitojnë
një numër i konsiderueshëm i patargetuar fëmijësh
të shkollave të sistemit parauniversitar? Kjo
nënkupton krijimin e laboratorëve të IT-së nëpër
shkollat vendit apo krijimin e laboratorëve të
kodimit, që është një domosdoshmëri për kohën
që po kalojmë?
 E katërta, huadhënësi ndërkombëtar, në fakt,
shfaq një mungesë të theksuar besimi ndaj
huamarrësit, ndaj qeverisë shqiptare, AKSHI-t, dhe
mbron veten duke theksuar në seksionin 2 të
skedulit 2, se kërkon të sigurohet që programi do
të përjashtojë çdo veprimtari që për mendimin e
bankës mund të ketë ndikime negative të
konsiderueshme, të cilat janë sensitive, të
shumëllojshme ose të paprecendta për mjedisin
ose personat e prekur, si: prokurime me vlerë 115
milionë dollarë, mallra me vlerë 75 milionë dollarë,
shërbime jokëshillimi me vlerë 75 milionë dollarë
ose shërbime këshillimi me vlerë 30 milionë dollarë.
Pra, me këto përjashtime me vlerë totale 295
milionë dollarë, që huadhënësi i vendos si kritere,
i kërkon BERZH-it të sigurohet për një kredi në
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vlerën 60 milionë dollarë. Unë mendoj se
mangësitë dhe paqartësitë e kësaj huaje dhe këtij
programi janë shumë herë më të mëdha se këto
që unë përmenda më sipër.
E nderuar zonja Kryetare,
Në fund të fjalës sime dua t’ju tërheq vëmendjen
edhe si mazhorancë për faktin se vitet e fundit ne
kemi marrë borxhe në formën e kredive të buta në
nivele disa dhjetëra milionë euro, të cilat e kanë
rritur borxhin publik të vendit. Vetëm huat e buta
të marra në 3 vjet, 2021-2023, për sektorin
energjetik shkojnë në vlerën 375 milionë euro.
Vetëm gjatë muajit prill 2023 kemi miratuar në
Kuvend dy kredi të buta: një me vlerë 20 milionë
euro nga KfW-ja për projektin “Zhvillimi i integruar
rajonal” dhe një me vlerë 35 milionë euro nga
qeveria italiane për përmirësimin e rrjetit të
shpërndarjes së energjisë elektrike.
Njëlloj si qindra milionat e viteve të fundit, edhe
këta 60 milionë euro të BERZH-it janë detyrime
financiare të shtrira nga sot apo pas 4 vjetësh në
17 vjet të tjera, të cilat do t’i paguajnë fëmijët tanë
nga taksat e tyre, nuk janë dhuratë, rrjedhojë e
kursimeve apo e politikave të drejta qeveritare që
ka ndjekur apo po ndjek kjo qeveri. Ne si
parlamentarë, pavarësisht kaheve politike, opozitë
apo pozitë, duhet të tregohemi shumë të
kujdesshëm kur miratojmë këto detyrime
financiare, qoftë edhe në formën e huave të buta,
të lidhura pazgjidhshmërisht dhe të harmonizuara
si duhet me zhvillimin e qëndrueshëm ekonomik
dhe shoqëror të vendit për sot dhe për vitet në
vijim. Për mendimin tim edhe kjo hua nuk është e
qartë dhe do t’i rëndojë fëmijët tanë dhe
taksapaguesit shqiptarë në 17 vjetët e ardhshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Të përgatitet zoti Sali Berisha!
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Është bërë e udhës që në çdo seancë plenare
duhet të miratojmë një projektligj për marrjen e një
kredie, që e thellon akoma më tej borxhin publik,
për më tepër kur jemi në një periudhë që interesi
bankar është dyfishuar krahasuar me 2 vjet më
parë. Kjo do të thotë se do të rëndojë akoma më
tej në xhepin e qytetarëve.
Qeverisja elektronike nisi 15 vjet më parë me
Regjistrin Kombëtar Elektronik, me pasaportat dhe
me kartat biometrike, të cilat ishin vërtet sukses,
me prokurimet publike elektronike, për të vazhduar
me platformën “e-Albania” apo akoma më tej  në
10 vjetët e fundit, por progresi ka qenë shumë i
vogël dhe i pajustifikuar krahasuar me çfarë është
investuar në këtë sektor, për të vazhduar akoma
më tej me standardin më të fundit të operacionit
“Govtech”,  i cili nuk e justifikon kredinë,
përkundrazi, e ka bërë të pabesueshme “ e –
Albania”-n, madje, ka krijuar edhe kosto për
qytetarët.
Në këta 8 vjet AKSHI ka marrë jo pak, por më
shumë se 300 milionë euro. Në fakt, për sa i përket
produktit të tij, mjafton të shikojmë se si një vit më
parë u hakerua i gjithë sistemi elektronik në
Shqipëri, duke e çorientuar të gjithë tregun
elektronik, por edhe duke rritur pasigurinë e
qytetarëve dhe të biznesmenëve. Në fakt, “ e-
Albania” është një strukturë politike, sepse bashkë
me AKSHI-n janë kthyer në një hambar
punësimesh, patronazhistët dhe aktivistët janë
pararoja e këtyre institucioneve, dhe për pasojë
produkti është shumë i vogël në raport me
investimin në këto institucione.
Edhe pse janë dhënë miliona euro, vazhdojmë
të kemi të dhënat e vitit 2019 të paazhurnuara.
Kjo është vërtet absurde. Edhe pse më përpara
janë dhënë miliona euro të tjera kredi, përsëri e
pamë sa i pasigurt ishte sistemi online në Shqipëri.
Pavarësisht se jepen 60 milionë euro kredi, në fakt,
janë planifikuar 295 milionë dollarë që do të
investohen për përmirësimin e standardeve, edhe
pse nuk shikojmë një produkt konkret ku do të
orientohen këto lloj investimesh që do të
realizohen.
Në morinë e këtyre shpenzimeve shikojmë që
një pjesë e konsiderueshme do të shkojë për
riinxhinierizimin e portalit, një pjesë do të shkojë
për ridizenjimin e portalit, një pjesë do të shkojë
për integrimin e portalit, një pjesë do të shkojë për
organizimin e portalit, por në asnjë vend nuk thuhet
se cili do të jetë produkti që do të përfitohet. Madje,
po ta shikosh, agjenda e disbursimit të kësaj kredie,
bashkë me financimet e tjera që do të jepen me
vlerë 295 milionë dollarë, do të ishte pjesë e
implementimit për vitet 2022-2026. Në fakt, viti
2022 ka kaluar dhe nuk janë planifikuar as për këtë
vit, pra për vitin 2023. Kjo do të thotë që planet jo
vetëm që nuk realizohen, por duhet kohë për të
shkuar tek implementimi i tyre.
Produkti i 295 milionë dollarëve do të jetë krijimi
i 200 laboratorëve, si dhe trajnimi i 200 drejtorëve
dhe 600 mësuesve të shkollave. Është absurde
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
se si mund të rritet akoma më tej hendeku në
Shqipëri midis qyteteve të ndryshme dhe midis
shkollave të ndryshme, sepse i gjithë ky projekt
do të bëhet për 200 laboratorë dhe 10 zyra të
ADISA-s. Kjo do të thotë se do të kemi një
diskriminim sa politik, aq edhe krahinor. Pra,
pavarësisht shumës marramendëse që do të
investohet, do të kemi një situatë të pabarabartë
të produktit, që do të merret, dhe për pasojë do të
kemi krijimin e hotspoteve, sidomos në zonat
periferike dhe rurale, të cilat do ta kenë të
pamundur marrjen e shërbimit. Edhe sot që flasim
një pjesë e konsiderueshme e zonave rurale apo
e ish-komunave e kanë të pamundur ta marrin
shërbimin. Madje, informatizimi i tyre, gjoja në të
gjithë Shqipërinë, e ka rritur koston, sepse një
banor i Lurës, i Kalasë së Dodës, i Ostrenit, i
komunave të tjera në zonat e thella apo kudo
qofshin, jo vetëm që nuk e merr shërbimin
elektronikisht për shkak të mungesës së
infrastrukturës së internetit, por është i detyruar të
ecë me orë të tëra në këmbë apo me makinë për
të marrë një shërbim simbolik, që mund ta merrte
manualisht edhe në njësinë e tij vendore.
Kjo kredi ka krijuar edhe mjaft probleme të tjera,
sepse po ta shikosh, jo vetëm që nuk jep
informacionin e detajuar se ku do të përdoren, por
thuhet se, nga 295 milionë dollarë, 115 milionë
dollarë do të përdoren për prokurime, por pa
përmendur se çfarë do të prokurohet. Thuhet se
do të blihen mallra me vlerë 75 milionë dollarë,
por nuk thuhet konkretisht se çfarë mallrash do të
blihen. Në projekt thuhet se do të ketë shërbime
jokëshillimore, që kushtojnë jo pak, por sa 1/4 - ta
e shumës, 75 milionë dollarë. Ky është një
absurditet i jashtëzakonshëm. Për të vazhduar më
tej, janë edhe 30 milionë dollarë që do të
shpenzohen për shërbime. Kjo është një tjetër
mënyrë abuzimi me qytetarët. Pra, do të jepen 300
milionë dollarë të tjera plus 300 milionë eurove të
shpenzuara vite më parë, por, në fakt, produkti
është pothuajse edhe më keq në një pjesë të
konsiderueshme të zonave të vendit.
Si mund të konsiderohet një revolucion
elektronik në Shqipëri, ndërkohë që për 8 apo 10
vjet është thënë që do të kemi informatizimin e
kadastrës urbane, por ende sot, jo vetëm
elektronikisht, por është e pamundur edhe
manualisht që dikush të marrë një dokument te
zyra e hipotekës apo zyra e legalizimeve?
Si mundet që një qytetari, qoftë edhe deputet,
kur shkon në një universitet i kërkohet të paraqesë
në mënyrë manuale vërtetimin e pagës, sepse
institucioni universitar e ka të pamundur ta marrë
në mënyrë elektronike? Edhe kur Ministria e
Bujqësisë i jep ato pak litra karburant si subvencion
në rast zgjedhjesh, fermerët duhet t’i dorëzojnë
vetë dokumentet, sepse institucionet e kanë të
mundur t’i marrin nëpërmjet sistemit online.
Pra, kemi një situatë vërtet kaotike, e cila jo
vetëm që nuk e justifikon këtë kredi, por ndërkohë
krijon një disporpocion të jashtëzakonshëm edhe
për shkak të financimit të njëanshëm që bëhet me
300 milionë dollarë për 200 laboratorë apo 10
qytete. Imagjinoni çfarë do të ndodhë me qytetet e
tjera!
Thirrja ime është që as këto para të marra me
kredi dhe as para të tjera të buxhetit të shtetit nuk
mund të përdoren në mënyrë selektive, por duhet
të shkojnë në drejtim të çdo qytetari. Ndërkohë,
duhet të rritet transparenca dhe duhet që qeveria
të heqë dorë nga monopolet e saj, qoftë te kadastra
urbane, qoftë te hipotekat apo për mjaft shërbime
të tjera, të cilat u mungojnë sot qytetarëve
shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Sali Berisha!
Sali Berisha - Zonja dhe zotërinj deputetë,
Zonja drejtuese e seancës dhe Kryetare e
Kuvendit,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Sot kam një lajm të hidhur për krahun këtej, i
cili do të mërzitet shumë, sepse sot, për herë të
dytë në historinë e SHBA-ve, në një akt shumë të
rrallë dhe historik Kryeministri i Indisë, Narendra
Modi, një burrë shteti i sanksionuar pak vite më
parë, i është drejtuar Kongresit të SHBA-ve me
një fjalim të veçantë. Këtë shans e ka pasur tri
herë me radhë gjeniu i politikës botërore, Winston
Churchill, për së dyti kanë qenë të rrallë, të
jashtëzakonshëm.
Nuk e solla këtë këtu për të bërë ndonjë
paralelizëm mes Narendra Modit dhe Sali
Berishës, ndonëse e vërteta është si diamanti, i
cili, i madh ose i vogël, shkëlqen pandalshëm, dhe
triumfon në çdo lloj rrethane, por e solla për të bërë
një kërkesë ndaj guvernatores Yuri Kim, e cila po
largohet nga Shqipëria. T’u kërkojë falje
shqiptarëve, sepse, në mënyrë të përsëritur, u ka
deklaruar atyre se ky vendim, sanksionimi, nuk
hiqet kurrë. Ftesa ime nuk ka lidhje me ndonjë
rivendikim timin, por ka lidhje thjesht për t’i thënë
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
asaj, të nderuarës, të kthehet tek e vërteta para
se të largohet nga Shqipëria.
Meqë jam në këtë temë, të më falni, por në prag
të largimit nga Shqipëria, duhet t’i them zonjës
guvernatore se në historinë e pluralizmit dhe lirisë
së këtij kombi, emri i saj do të mbetet i gdhendur
si i një personi që abuzoi me pushtetin e
përfaqësimit të vendit të vet dhe që, së bashku
me Edi Ramën, bëri gjithçka për të shkatërruar
opozitën e vërtetë shqiptare. Natyrisht, e dëmtove,
por dështove.
Nga ana tjetër, me qëndrimet tuaja dhe
bashkërendimin me qeverinë e narkotrafikantëve
të Edi Ramës, je e vetmja ambasadore në 32 vjet,
që largohesh nga ky vend, e cilësuar gjerësisht si
sekretare e Partisë Socialiste të Shqipërisë; jo nga
unë.
Së treti, mendoj se në këto pak ditë apo orë që
ju kanë mbetur, kërkojini ndjesë shqiptarëve për
McGonigal-in, jo vetëm për sintoninë e veprimeve
tuaja kundër opozitës shqiptare, por se në njërin
nga skandalet më të mëdha të kohërave, nuk
shqiptove, nuk u the atyre, një fjalë të vetme për
këtë skandal, duke i shumëzuar kështu, në
mënyrën më të pamerituar, me zero, si shoqëri dhe
si komb.
Së fundi, si një admirues i palëkundur i vendit
të madh të lirisë, SHBA-ve, më duhet të shpreh
keqardhje të thellë se ju, të vetmin “sukses” që
merrni me vete, është dëmtimi thelbësor me
qëndrimet tuaja i reputacionit të shkëlqyer që ka
pasur dhe përsëri do të ketë, kombi dhe vendi i
madh i lirisë në Shqipëri.
Tani të kalojmë pak te raporti i zonjës “Erisa
Fero”, apo drejtoreshës reale të AKSH-it. Në qoftë
se ka një gropë të zezë të vërtetë të korrupsionit
në Shqipëri, është kjo zonjë dhe kjo agjenci.
Të dashur qytetare dhe qytetarë shqiptarë, në
kundërshtim me ligjin, në kundërshtim flagrant me
moralin, “Erisa Fero” (ka një emër tjetër, por ajo
është ish-ndihmësja e saj trafikante, e dini vetë ju,
u kap me 60 kilogram heroinë apo kanabis në
makinë) ka bërë 942 transaksione sekrete të
parave të shqiptarëve, në një kohë kur ligji asaj
nuk i njeh asnjë të drejtë; 942 transaksione sekrete.
Kjo është një njeri që vjedh në errësirë, çdo natë,
çdo ditë, sikur i ka paratë e veta, dhe i ka ndarë
këto para me Armando Frangun e Edi Ramës, i ka
ndarë këto para me mafian rajonale të Edi Ramës,
sikur t’i kishte të vetat.
Në një vend që nuk ka drejtësi dhe drejtësia
komandohet nga një njeri, mund të bësh si të
duash, siç bën kjo zonja, por në çdo vend tjetër,
kjo për këto do të ishte e dënuar me dhjetëra vite
në burgjet e vendit.
Mirëpo këtu kemi një “SKAP” që i ka mbyllur
sytë me shaminë e partisë. I dëgjoj shpeshherë
gazetarët të më pyesin: pse nuk i çoni në “SPAK”
ju këto? Po ju pyes unë ju, të dashur qytetarë, a
janë të dhëna sekrete këto? Jo, jo, i lexojmë të
gjitha në dokumentet zyrtare, por “SKAP”-i nuk ka
sy për të lexuar, sepse ia kanë verbuar sytë e
mendjes, pasi mjafton të ngarkojnë një sekretare
të lexojë publikimet e Agjencisë Kombëtare të
Prokurimeve Publike, mjafton të lexojë gazetën
zyrtare dhe të procedojë. Po “SKAP”-i preferon
shaminë me të cilën ka lidhur sytë dhe gjoja u
shërben shqiptarëve. A ka gjë me qesharake, më
të turpshme? 942 transaksione sekrete, me ligj nuk
i takon asnjë i vetëm. Kujt? Kësaj zonjës që
depoziton në selinë e PS-së të dhënat personale
të 1 milion shqiptarëve, kësaj zonje që nxori në
treg të gjitha targat për bandat dhe kriminelët.
(Bie gongu)
Kaloi koha, ja një minutë dhe mbarova.
Kësaj zonje, e cila nga mëngjesi deri në darkë
luan bixhoz, jo bixhoz, se nuk e di nëse luan me
letra ajo, por pasurohet me paratë e qytetarëve
shqiptarë dhe e ka shndërruar Shqipërinë, sistemin
në një sistem kashte.
Ajatollahët ndërmorën një sulm, por sulmet më
të egra i ndërmorët ju. Ju nxorët targat, ju nxorët
rrogat, ju nxorët të dhënat personale, ju dhe askush
tjetër, nxorët targat dhe të dhënat e punonjësve të
SHISH-it, të Shërbimit Informativ.
Ku e ke vendin ti zonjë, që vjen këtu në
parlament? Vend në parlament nuk mund të kesh
normalisht ti, sepse ti do ta kesh vendin atje ku e
meriton. Ndaj dhe, çfarë raporti paraqet këtu? Shko
te Erisa më mirë, se je me Erisën. Edhe ti, në llojin
tënd, je një Erisë Fero!
Kaq kisha.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla - Je bërë si TikTok-u i Ilir Vrenozit
për nga gjuha që përdor për përfaqësuesit e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës në Shqipëri.
Dua t’i them të gjithë opinionit publik që ky është
i vetmi që ka pasur pothuajse të njëjtën
marrëdhënie konfliktuale; ka sharë, ka fyer, ka
denigruar pothuajse të gjitha ambasadorët
amerikanë që nga Mariza Lino, tek, i ndjeri, zoti
Limpreht, te Xhejms Xhefri, pastaj te Marsi Ris, te
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
Xhon Uidhërsi, Aleksandër Arvizu, Donald Lu-ja,
dhe natyrshëm në fund dhe me zonjën e nderuar,
Juri Kim.
 Pra, në rast se një person ka konflikt me të
gjithë ambasadorët amerikanë, po përjashtoj këtu
zotin Rajerson, tregon se nuk janë gabim
ambasadorët, gabimi është te ky. E meqë u rropat
këtu të shohë si dritë në fund të tunelit, pritjen e
dytë zyrtare të Kryeministrit Narendra Modi, dhe,
në mos gaboj, them e dytë, sepse e para ka qenë
diku nga viti 2014 apo 2015, ka një dallim të madh
Sali, mes teje dhe Narendra Modit. Së pari, kur
është shpallur zoti Modi, me një mekanizëm
krejtësisht tjetër si ky i pas vitit 2017, “ non grata”
për të shkelur Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
bëhej fjalë për disa protesta të dhunshme, ku
mbetën të vdekur një numër i madh besimtarësh
myslimanë, në një prej provincave të Indisë, dhe
ku kishte një akuzë ndaj zotit Modi për nxitjen e
atyre përplasjeve që çuan në humbje jetësh.
Ndërkohë që ti je shpallur “non grata” nga Shtetet
e Bashkuara të Amerikës për korrupsion të nivelit
të lartë dhe minim të demokracisë. Pra, ka një
dallim të madh këtu.
Në fakt, SHBA-të, pa dashur të bëj unë
zëdhënësin e tyre këtu, pasi u hetua tërësisht zoti
Modi për atë që kishte ndodhur në vitin e largët
2002, natyrshëm që kanë vendimmarrjet e tyre.
Pra, shpresa jote, Sali, që ti do ta shkelësh
ndonjëherë tokën amerikane, është zero. Ta kam
thënë, të erdhën me radhë, në fillim Amerika, pastaj
Britania e madhe, por ti kujdesu mos të të duhet
vizë të shkosh deri në Gjirin e Lalëzit, sepse, siç
po shkojnë bathët, edhe në Gjirin e Lalëzit do të të
duhet të shkosh me vizë.
 Pastaj kjo marrja e fjalës se gjoja ke një lajm
të keq, është, në fakt, fundi më i keq që ti mund ta
kishe imagjinuar ndonjëherë. Teksa pjesa më e
madhe e kësaj salle sot janë ftuar për të festuar,
së bashku me miqtë amerikanë, ditën e pavarësisë
së SHBA-ve dhe ti je i përjashtuar nga prezenca,
tregon shumë. E këtu pastaj le ta kalojmë
diskutimin në një kontekst më rajonal, që ne
shqiptarëve tashmë në 101-vjetorin e vendosjes
së marrëdhënieve diplomatike me SHBA-të, duhet
të na ndriçojë sadopak dhe duhet ta themi sa herë
kemi mundësi që, pa mbështetjen dhe kontributin
e SHBA-ve, të Presidentit Uillson dhe me radhë,
nuk do të ishim sot Shqipëria që ne njohim me
kufijtë e vet. Pa mbështetjen e SHBA-ve, të cilët
na mundësuan që në vitin 1999 të marrë udhë
zgjidhja e një padrejtësie të madhe historike dhe
krijimi në vitin 2008 i shtetit të pavarur të Kosovës,
me kontributin e pazëvendësueshëm, unik të
SHBA-ve, ne nuk do të ishim sot dy shtete
shqiptare, me shumicë shqiptare në rajonin tonë.
 E vërteta është që (unë do të vazhdoj ta them
sa herë të më jepet mundësia në këtë foltore,
sikurse e thonë të gjithë përfaqësuesit e Partisë
Socialiste) e kemi nisur këtë rrugë me SHBA-të
dhe duhet ta kryejmë me ta në krah, me SHBA-të,
me Britaninë e Madhe dhe NATO-n. Prandaj, kjo
prirje e ndonjë politikani në këtë sallë, i cili është
shpallur nga SHBA-të si person “ non grata” dhe
prirja e ndonjë politikani tjetër për të mos u renditur
në të njëjtin krah me SHBA-të, nuk i bën mirë
çështjeve tona kombëtare. Doni apo nuk doni ju,
të gjitha çështjet tona kombëtare janë zgjidhur duke
pasur në krah aleatin tonë të madh strategjik,
SHBA-të. Pastaj, përdorimi i kësaj foltoreje, që
nëse do të shkonim dhe të pyesnim qytetarët
shqiptarë, në shumicë na kërkojnë dhe duhet ne
të gjejmë një mekanizëm, që persona të cilët i kanë
shpallur luftë SHBA-ve, si ky që sapo la sallën,
mendoj se nuk i bëjnë nder Kuvendit të Shqipërisë
dhe duhet të gjejmë një mekanizëm që këto lloje
të mos zgjidhen më në Kuvendin e Shqipërisë. Kjo
sallë nuk mund të mbajë brenda vetes një person
si Sali Berisha, i cili është shpallur zyrtarisht nga
dy vende aleate, SHBA-të dhe Britania e Madhe,
“non grata” për korrupsion të nivelit të lartë dhe
për minimin e demokracisë dhe shpresoj që
përdorimi i kësaj foltoreje për të sulmuar
Prokurorinë Speciale Antikorrupsion me fjalën
“SKAP”, ndërsa ne ende besojmë që SPAK-u do
të hetojë krimet për të cilat akuzohet...
 Meqenëse e hapi me Modin, po e mbyll po me
Kryeministrin indian. Zoti Modi u hetua për
protestat në një prej provincave indiane në vitin
2002, ku mbetën të vdekur një numër i madh
personash të besimit mysliman. Po Sali Berisha,
pse nuk hetohet ende? Jo nga Prokuroria e
Tiranës, sepse ne e kemi ndryshuar ligjin, të gjithë
ne këtu në këtë sallë jemi subjekt të Prokurorisë
së Posaçme. Sali Berisha duhet të hetohet për
shpërdorim të detyrës me pasojë vdekjen e 4
qytetarëve shqiptarë dhe plagosjen e 26 të tjerëve.
Meqenëse vepra penale e shpërdorimit të detyrës
kërkon pasoja, unë mendoj se nuk ka pasojë më
të rëndë se të vrasësh ditën për diell, mu në qendër
të Tiranës, mu para zyrës tënde, dhe më pas edhe
të dalësh e të hakërrehesh nëpër studio televizive,
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
muaj pas muaji dhe vit pas viti, se do të kishe
qëlluar edhe kryetarin e opozitës.
 Meqenëse zotëria në gjuhë popullore erdhi dhe
provokoi vetë me një krahasim, unë mendoj se
krahasimi duhet çuar deri në fund. Meqenëse
Kryeministri Modi është hetuar për këtë ngjarje, le
të hetohet dhe Saliu, le të vijë e të thotë këtu që
është i gatshëm të hetohet. Por një gjë duhet ta
dini, ky bën këtu si..., por nuk ka këllqe dhe fund
shpine të shkojë dhe të përballet atje me prokurorët
për t’u hetuar për të gjitha të zezat që i ka bërë
këtij vendi në 32 vjet.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Albana
Vokshi, të përgatitet zoti Oerd Bylykbashi.
 Albana Vokshi - Faleminderit!
 Zoti Balla, i dhatë përsëri urdhër SPAK-ut që
ta hetojë, por ka kaq vite që e kanë hetuar,
stërhetuar atë dhe familjen, prapë e kanë hetuar
dhe stërhetuar, dhe nuk ka pasur asnjë fakt.
Nuk folët asnjë fjalë për AKSH-in, nuk folët asnjë
fjalë për shqetësimin e daljes së të dhënave
personale, që janë bërë shqetësimi më i madh dhe
krimi më i madh elektoral në vend, por u morët me
Sali Berishën, sepse as e blini dot, as e korruptoni
dot, dhe është i vetmi që ju rri përballë, që e keni
frikë, ndaj merreni me atë. Në çdo fjalim vetëm
me Sali Berishën merreni, nuk merreni me çështjet,
jeni këtu për të diskutuar për ligje. Ishe këtu dhe
duhej të flisje për AKSH-in, por nuk folët asnjë fjalë;
folët për marrëdhëniet me ambasadoren
amerikane, por ai i ka marrëdhëniet me presidentët
amerikanë. Është i vetmi që ka qenë në një vizitë
zyrtare në Shtëpinë e Bardhë dhe që ka pritur disa
presidentë amerikanë, që i ka ngritur marrëdhëniet
me Amerikën në shkallën më të lartë, dhe për këtë
është vlerësuar në mënyrë të përsëritur.
Por unë do t’ju ftoja, zoti Balla, që sot të flisni
për krimin më të madh elektoral, të flisni për
institucionin që është bërë krimineli më i madh
elektoral: AKSH-in.
Do të doja t’ju përmendja që në raportin final të
OSBE-ODIHR-it për zgjedhjet e vitit 2021,
rekomandimi i 4-t prioritar është se: “Shqipëria
duhet të garantojë sigurinë e të dhënave personale
të qytetarëve. Institucionet përkatëse duhet të
hetojnë tërësisht dhe të sanksionojnë çdo shkelje
që ndikon në besimin e publikut dhe procesin
zgjedhor”.
Misioni i Asamblesë Parlamentare të Këshillit
të Europës, po për zgjedhjet e vitit 2021, thotë që
“rrjedhja e të dhënave të ndjeshme personale
përfshirë preferencat politike të qytetarëve, është
shqetësim serioz dhe i bën votuesit vulnerabël”.
Raporti paraprak i OSBE-ODIHR-it në zgjedhjet
lokale të vitit 2023, thotë që një numër
rekomandimesh, përfshirë dhe rekomandimin
numër 4 të raportit final për zgjedhjet e vitit 2021,
nuk janë zbatuar.
Kapja nga Edi Rama i të gjitha pushteteve,
institucioneve dhe atyre përgjegjëse për
administrimin e zgjedhjeve, nuk siguroi asnjë
barazi në garë, nuk mbrojti të dhënat personale të
votuesve. Edi Rama madje përdori edhe
fatkeqësitë, edhe Covid-in, edhe mbylljen nga
Covid-i, për të mbledhur të dhënat personale dhe
përmes shërbimeve online që u përdorën më tej
nga AKSH-i për të ndërtuar skemat monstruoze të
patronazhimit, që u përdorën gjatë zgjedhjeve të
vitit 2021 dhe të vitit 2023.
Dështimi për të marrë masa, për të përmbushur
pra rekomandimet e OSBE-ODIHR-it, për të
siguruar që të dhënat personale të votuesve të mos
keqpërdoren nga partitë politike, po gërryen dhe
më tej të drejtat e njeriut, shtetin e së drejtës dhe
demokracinë në Shqipëri. Shfrytëzimi i të dhënave
personale të mbledhura nga qeveria shqiptare dhe
të përdorura në fushata politike është në
kundërshtim me Kushtetutën, me ligjin për
mbrojtjen e të dhënave personale, me rregulloret
e BE-së për mbrojtjen e të dhënave dhe ligje të
tjera të BE-së.
Të dashur qytetarë,
Zgjedhjet e 14 majit nuk ishin as të lira dhe as
të ndershme. Vota u patronazhua, u ble, u
shantazhua, u vodh, u kërcënua, u zbulua dhe u
dhunua. Kjo u bë nëpërmjet sistemit të
patronazhimit, i ngritur me urdhër të Edi Ramës
dhe i implementuar me shumë zell nga Mirlinda
Karçanaj, drejtuesja e AKSHI-t, e cila na
patronazhon të gjithëve, madje edhe juve, të
nderuar deputetë të Partisë Socialiste. Në këtë
sistem, në këtë database është çdo informacion
për ju dhe për familjet tuaja, ashtu sikurse është
për mua, për familjen time dhe për të gjithë
deputetët, ashtu sikurse është për çdo votues në
Republikën e Shqipërisë. Ndaj unë sot akuzoj
Mirlinda Karçanaj, për nxjerrjen e të dhënave të
mia personale, të babait tim, të motrave të mia, të
vëllait tim dhe të gjithë rrethit tim familjar, nuk po
kaloj tek të tjerët, e akuzoj për këtë krim elektoral
që ajo ka bërë, duke nxjerrë të dhënat e mia
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
personale. Të dhënat personale duhet të mbrohen
me ligj dhe institucionet shtetërore e kanë detyrim
ligjor për t’i mbrojtur ato. Po çfarë ndodh? Çdo e
dhënë vihet në database dhe u shpërndahet të
gjithë shtabeve elektorale të Partisë Socialiste.
Kështu më ka rënë në dorë edhe mua çdo gjë,
nga një shtab elektoral i Partisë Socialiste. Aty gjeni
çdo gjë për mësuesit, për gjykatësit, edhe
afilacionin politik të tyre, për prokurorët, për të
gjithë.
Kushdo që i ka nxjerrë, nisur nga Edi Rama,
Karçanaj, kryetari i Bashkisë, Erion Veliaj, kryetarët
e tjerë të bashkive, ministrat, të cilëve u ka siguruar
AKSHI të gjithë të dhënat personale të qytetarëve,
duhet të shkojnë në burg. Është krimi më i rëndë
elektoral, e përsëris, dhe SPAK-u duhet të nisë
hetimet menjëherë pa u vonuar. Kam depozituar
tri kallëzime në vitin 2021 dhe asgjë nuk ka
ndodhur, SPAK-u ka heshtur. Epo nuk duhet të
presë më asnjë ditë, unë vetë do ta çoj dhe do ta
ndjek deri në fund.
Duhet të hetohet Mirlinda Karçanaj për dy
çështje.
Së pari, sepse AKSHI është shndërruar në
dhunuesin më të madh të të drejtave të çdo
qytetari. Sot nuk ka asnjë të dhënë personale të
mbrojtur, sepse të gjitha janë në shesh, në duart e
patronazhistëve dhe të aktivistëve. Ja kjo është
tabela e database-s së familjes sime, po merrem
vetëm me familjen time, për të mos përdorur të
dhënat tuaja personale. Në këtë tabelë, ka edhe
të tjera që mund ta furnizojnë këtë tabelë, është
numri i kartës së identitetit, emri, mbiemri, atësia,
patronazhisti, adresa, gjinia, vendlindja, datëlindja,
Kodi Zgjedhor, gjendja civile, rrethi, qendra ku
votojmë, vendi i punës, preferenca politike, NIPT-
i i vendit të punës, numri i telefonit, por, siç jua
thashë edhe më parë, ka edhe shumë të dhëna të
tjera, të cilat i përdorin shtabet elektorale të Partisë
Socialiste. Patronazhisti është rilindja e së keqes,
që ne mendonim se e zhdukëm bashkë me
komunizmin.
Së dyti, Mirlinda Karçanaj duhet të hetohet për
tenderat abuzivë, tenderat sekretë dhe josekretë,
denoncimet e të cilëve janë bërë në mënyrë të
përditshme dhe të përsëritur.
Miliona euro për AKSHI-n, miliona euro për
sigurinë e sistemeve, por asgjë nuk mbrohet.
AKSHI është institucioni që nuk i jep llogari askujt,
për asnjë fond. Në pamje të parë edhe projektligji
që ju keni sjellë sot do të ishte një gjë e mirë, të
tjera shërbime online, modernizim, por, duke pasur
parasysh mamuthin e madh të abuzimit me të
dhënat personale, por edhe të korrupsionit të
AKSHI-t, sigurisht që unë do të votoj kundër. Nuk
i kanë mjaftuar këto para dhe këto fonde që kanë
marrë deri më sot, 942 transaksione sekrete, i
përmendi edhe zoti Berisha, 42 milionë euro për
tendera sekretë që askush nuk i di. Për çfarë?
Pikërisht për të na vjedhur të dhënat personale,
për të na bërë vulnerabël ndaj bandave të
patronazhistëve, ndaj bandave kriminaleve dhe
ndaj shtabeve elektorale të Partisë Socialiste.
Patronazhistët i kemi kudo, na kanë hyrë në
shtëpi dhe nuk u shpëton dot. Patronazhisti në
shumicën e rasteve nuk është ai militanti që
falënderon në çdo rast Edi Rama, jo, patronazhisti
në pjesën më të madhe është drejtuesi lart i
administratës publike, është punonjës apo
specialist në administratën publike dhe paguhet
nga taksat tona, është punonjës në bashki, në
ministri, në agjenci apo edhe punonjës i kompanive
klienteliste të Partisë Socialiste. Patronazhisti
mund të jetë i çdo moshe, e ke aty te cepi duke të
ruajtur, duke survejuar dhe spiunuar nga 10 deri
në 100 votues.
Këto që shihni këtu janë tabelat me database-
n e të dhënave personale që është përdorur në
zgjedhjet e vitit 2021. E kanë ngritur zërin të gjitha
organizatat ndërkombëtare, edhe Parlamenti
Europian, edhe Transparency International, edhe
DASH-i, të gjithë e kanë ngritur zërin për mbrojtjen
e të dhënave personale. Çfarë është bërë? Është
perfeksionuar, ja ku e keni vitin 2023, të gjitha të
dhënat personale, edhe tuajat janë këtu. Asgjë nuk
ka ndodhur. Pse? Sepse drejtësia ende nuk
funksionon.
Unë kam një thirrje të fundit për AKSHI-n: të
nisë urgjentisht dhe menjëherë hetim të thelluar
ndaj këtij mekanizmi të rrezikshëm spiunimi,
ndëshkimi dhe dënimin e fajtorëve dhe ky duhet
të jetë edhe prioritet absolut i të gjithëve ne. Nëse
nuk shkatërrohet kjo skemë, nëse nuk dënohen
personat e përfshirë në këtë krim të rëndë elektoral,
nuk do të mund të ketë zgjedhje të lira në Shqipëri.
Ky sistem duhet të shkatërrohet dhe qytetarëve
t’u kthehet liria dhe e drejta, që të mendojnë dhe
të votojnë për kë të duan politikisht.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Të përgatitet zonja Kryemadhi.
Oerd Bylykbashi – E nderuar Kryetare,
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot ju kërkojnë që të votoni borxhin për AKSHI-
n. Për periudhën 2019-2023, e thanë edhe zoti
Berisha dhe zonja Vokshi, janë gati 42 milionë euro
të përdorura nga AKSHI në 942 transaksione për
kontrata, ku shumica e tyre kanë qenë kontrata
sekrete. Unë kujtoj që kur është krijuar AKSHI, në
kohën e qeverisjes sonë, Agjencia Kombëtare e
Shoqërisë së Informacionit, ishte agjenci, një
institucion i rëndësishëm për atë ku ne po
përpiqeshim ta fusnim Shqipërinë, pra në
periudhën e qeverisjes digjitale, por kurrë nuk ishte
menduar që AKSHI do të ishte një organ prokurimi
kaq i rëndësishëm, që shpenzon dhjetëra e miliona
para të taksapaguesve, madje me kontrata sekrete.
Për ata që nuk e dinë, kontratat sekrete janë
për çështje të një interesi shumë të lartë shtetëror,
kryesisht për çështje ushtarake ose për çështje të
sigurisë së lartë, por çfarë ka për siguri të lartë
bërja e platformave publike qeveritare për
qeverisjen elektronike, çfarë ka sekrete këtu dhe
se çfarë nuk duhet të marrin vesh qytetarët, si, qysh
e tek bëhet ai prokurimi publik dhe pse duhet ta
marrë iksi apo ipsiloni, që dihet se cilët janë?! Kjo
është vetëm përpjekja për t’ia mbyllur derën
publikut për të kuptuar se çfarë po ndodh me këtë
institucion.
Nga ana tjetër, vlera prej 42 milionë eurosh për
një periudhë 4-vjeçare tregon rëndësinë e madhe
që i është dhënë këtij institucioni. Pse mendoni se
është për “ e-Albania”, sa herë futen dhe dalin
shqiptarët për të marrë një certifikatë apo një
shërbim tjetër?! Në fakt, nëse bëjmë një analizë
të kësaj që ka ndodhur tani në fund fare, pra në
zgjedhjet e 14 majit, por, po të shohim edhe ato të
vitit 2021, do ta kuptojmë pse AKSHI është kthyer
në një institucion kaq të rëndësishëm për Edi
Ramën, si një institucion qendror në mekanizmin
e kontrollit të zgjedhësve, jo të votës.
Sigurisht që do të përsëritim veten këtu, por
ndonjëherë përsëritja na bën të mundur që t’i
ngulitim gjërat në kokë: ore, me çfarë po përballen
shqiptarët në fillim, dhe pastaj partitë e opozitës?
Po përballen me shtetin, në zgjedhje bëhet garë
kundër shtetit.
Për ata që e kuptojnë gjuhën, me të cilën do të
flas tani, dua të them se paragrafi 5,4 i dokumentit
të Kopenhagenit i vitit 1990 i OSBE-së, kur vendosi
rregullat për të gjithë OSBE-në se si duhet të jenë
zgjedhjet demokratike, thotë një gjë shumë të
rëndësishme: “Shteti duhet të ndahet nga partia
në pushtet; partia në pushtet nuk duhet të shkrihet
me shtetin”. Kjo do të thotë se të gjitha institucionet
e shtetit duhet të funksionojnë mbi bazën e asaj
që kërkon po ashtu paragrafi 3 i këtij dokumenti të
rëndësishëm që vë bazat e qeverisjes
demokratike. Në paragrafin 3 thuhet: “Shteti i së
drejtës ka rëndësi themelore për demokracinë”,
pra që do të thotë përdorimi i institucioneve mbi
bazën e asaj që thotë ligji.
Çfarë kemi ne sot me AKSHI-n? Edhe një herë,
ai volumi i parave nuk është vetëm një histori
korrupsioni, sepse edhe ajo është shumë e
rëndësishme, ai volum i parave tregon se çfarë
investimi po bëhet; një instrument, i cili i shërben
Edi Ramës për kontrollin e zgjedhësve nëpërmjet
profilizimit të zgjedhësve. T’i profilizosh zgjedhësit,
jo në kategorinë e pensionistëve, të punonjësve,
të administratës apo ku e di unë, gjejeni ju
kategorinë, pra një grup i madh që ka nevojë për
politika, për rritje page, për subvencione në bujqësi,
për çfarëdo gjëje, mendoni ju se është një program
politik? Jo! Për çfarë ka nevojë zgjedhësi specifik?
Ka nevojë për legalizim, ka nevojë t’i nxirret
certifikata e pronës, të cilën nuk po e merr, ka
nevojë për punësim ose ka gjoba tek tatimet e të
tjera me radhë. Pse? Në mënyrë që më pas të
dish me precizion se çfarë do t’i ofrosh atij: do t’i
ofrosh para për t’i blerë votën; do t’i ofrosh para
që ai të qëndrojë në shtëpi, që është më keq
akoma; do t’i ofrosh një vend pune, që ai të ndërrojë
mendjen; do t’i rrisësh pensionin, se ai ka nevojë
(pra është edhe grupi, hajdeni t’ua rrisim të gjithëve
pensionet përpara zgjedhjeve); do t’i japësh atë
shërbim që ai ka nevojë në mënyrë që ai të
ndërrojë mendje dhe eventualisht të votojë për
partinë në pushtet ose, po të jetë e nevojshme, t’i
kërkohet të qëndrojë në shtëpi.
Të ngresh një sistem patronazhimi që arrin ta
bëjë këtë, e vetmja mundësi është që t’i japësh
informacion. Sistemi i patronazhimit, për të cilin
keni dëgjuar Edi Ramën ta përgëzojë në tentativën
e tij për të legalizuar diçka që është e paligjshme,
për t’i thënë prokurorisë: mos guxo të hetosh,
pavarësisht se këtë ta kërkojnë institucionet
ndërkombëtare, sepse në këtë mes jam unë; këtë
e kam kërkuar unë; këtë e kërkoj me
domosdoshmëri, madje të jetë sa më perfekt
sistemi i patronazhimit si instrument, është si një
makineri pa energji nëse nuk merr të dhëna dhe
informacion dhe të vetmet databaza, të cilat bëjnë
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
punë për këtë, janë ato shtetërore. AKSHI është
guri i themelit në të gjithë këtë mekanizëm kontrolli
të zgjedhësve, pra jo të votës me numëruesin tek
tavolina, por i kontrollit të votës paraprakisht dhe,
nëse nuk ka siguri që zgjedhësi do të votojë për
Partinë Socialiste, duhet të qëndrojë në shtëpi dhe
të paguhet me para. E ngriti dikush këtë në një
debat, se nuk e kishte dëgjuar që kishte edhe të
këtillë, pra që paguheshin para që të qëndronin
dhe të mos votonin, por kur iu shtrua pyetja: “Ore,
po që blihen apo merren kartat e identitetit, e ke
dëgjuar? Po, - tha e kam dëgjuar.” Është e njëjta
gjë.
Pra, mekanizmi kriminal që Partia Socialiste,
me Edi Ramën në krye, kanë vendosur në një
funksion në të gjithë territorin, duke përdorur
shtetin, është i furnizuar me informacion nga
AKSHI, me të dhënat që qytetarët shqiptarë janë
të detyruar t’i japin, sepse ju po u ndërprisni
mundësinë t’i marrin në mënyrë tjetër, dhe të
dhënat që ata fusin përdoren. Për sa kohë
prokuroria nuk do të ndërhyjë, për aq kohë do të
jeni edhe ju të qetë, për aq kohë do të vini këtu e
do të thoni lloj-lloj dënglash për ç’ka ndodhur në
të shkuarën e të tjera, e gjitha kjo është përpjekje
për të mbuluar njërën nga arkitekturat më
kriminale, që mund të ekzistojnë në lidhje me
zgjedhjet. Këto po dalin, ne do t’i përsëritim këtu,
sigurisht që ka edhe diskutime të tjera që duhen
bërë, por këto do të thuhen në këtë sallë dhe kudo
tjetër.
Sot ishte një tryezë shumë interesante, ku
përfaqësuesi i Partisë Socialiste tha: “Zgjedhjet
ishin me standarde të shkëlqyera, nuk thyen asnjë
standard, nuk u përdorën fare burimet shtetërore,
nuk u përdorën të dhënat, patronazhistët nuk janë
asnjë lloj problemi, është një mënyrë organizimi e
Partisë Socialiste dhe “Aktivisti” është një program
përdorimi i brendshëm i Partisë Socialiste”. Do të
ishte mirë të kishit qenë aty, sepse nuk mbeti asnjë
organizatë e shoqërisë civile, që nuk e shpartalloi
përfaqësuesin e Partisë Socialiste në sy të
organizatorëve të huaj.
Kjo ka një impakt të vogël në lidhje me këtë që
po diskutojmë dhe me problemin e madh që është,
por fakti është se nuk ka njeri që nuk është i
ndërgjegjshëm për arkitekturën kriminale që keni
ngritur, duke përdorur të dhënat shtetërore në
funksion të marrjes dhe të mbajtjes së pushtetit
dhe më pas t’i përdorni zgjedhjet si një vello që
justifikon përdorimin kriminal të shtetit për
korrupsion, për lidhje me krimin dhe për çdo gjë
tjetër. Pra, zgjedhjet nuk kanë më konceptin e
legjitimimit të pushtetit, mundësisht të rotacionit,
jo, është justifikimi që keni bërë një palë zgjedhje,
në mënyrë që të vazhdoni ta përdorni pushtetin
në mënyrën edhe më të degraduar, siç e kemi parë
para pak ditësh. Vini këtu e flisni. Kam qenë aty
kur ka thënë ambasadori amerikan: “Jemi të
shqetësuar që prokuroria nuk po heton
organizatorët e “21 janarit””, por kjo është histori e
vjetër. Ajo që provuan shqiptarët atje është se
shumë nga këto dënglat që dëgjuan sot në sallë,
nuk i kanë besuar, ata të opozitës nuk i besojnë,
por nga ana tjetër çfarëdo që të themi ne këtu, ky
problem është shumë i madh dhe, në qoftë se ne
nuk do të merremi seriozisht për ta çmontuar, është
detyra jonë, e opozitës, juaja, sepse  ajo që u
kuptua sot nga reagimi i përfaqësuesit të Partisë
Socialiste (është i rëndësishëm në atë fushë),
është që nuk keni ndër mend ta ndryshoni këtë
sistem kriminal dhe do të vazhdoni ta mbani,
ndërsa detyra jonë është ta bëjmë të qartë për
shqiptarët, për të huajt dhe për këdo dhe të fillojmë
ta çmontojmë, sepse çfarëdo që të ndodhë, po nuk
u çmontua shteti në zgjedhje, do të thotë se
zgjedhjet kanë vdekur më parë.
Të na kërkoni ne sot të miratojmë një borxh, që
të vazhdoni të financoni një strukturë, e cila, në
fakt, po kthehet në një strukturë kriminale, nuk ka
cipë fare, por ju praktikisht këtë po bëni: po kërkoni
të financoni me paratë e një institucioni financiar
të huaj një institucion, i cili po i shërben çdo ditë e
më shumë partisë në pushtet, që në mënyrë
kriminale po dërrmon dhe po asfalton rezultatet e
zgjedhjeve, që ju të trasheni në pushtet dhe të
vazhdojnë ato gjërat e shëmtuara nëpër zyra që i
kanë parë të gjithë shqiptarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Kryemadhi nuk është.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të Zi për hapjen
e pikës së përbashkët të kalimit kufitar Shën
Nikolla-Pulaj për qarkullimin rrugor ndërkombëtar
dhe kryerjen e veprimtarive të përbashkëta të
kontrollit kufitar”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ministri Çuçi, fjala për ju.
Koha është e pakufizuar.
Bledar Çuçi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Marrëveshja që kemi paraqitur sot në Kuvend
për miratim, për hapjen e një pike të përbashkët
të kalimit kufitar midis Shqipërisë dhe Malit të Zi,
ka një rëndësi të veçantë për lehtësimin dhe
intensifikimin e shërbimeve dhe të shkëmbimeve
midis dy vendeve tona, por edhe më gjerë, në
kuadër të zgjerimit të bashkëpunimit rajonal dhe
të kohezionit në Ballkanin Perëndimor, që, siç
dihet, Shqipëria e ka prioritet. Për të ngritur në një
nivel tjetër zhvillimin e sektorëve me interes
strategjik midis dy vendeve tona, veçanërisht
zhvillimin e turizmit, kemi punuar bashkërisht si
një ekip me palën malazeze për marrëveshjen, e
cila u firmos në mbledhjen e fundit midis dy
qeverive.
Konkretisht, kjo marrëveshje përcakton hapjen
e një pike të re kufitare të përbashkët, atë të kalimit
kufitar Shën Nikolla-Pulaj. Pulaj është një fshat i
Bashkisë së Shkodrës, që do të jetë një pikë
kufitare për qarkullimin ndërkombëtar si të
njerëzve, ashtu edhe të mjeteve. Hapja e kësaj
pike të përbashkët të kalimit kufitar do të japë një
frymëmarrje të re dhe përfitime jo vetëm për
banorët e zonave përreth lumit Buna, por edhe një
impuls alternativ për lëvizjen e lirë të njerëzve dhe
zhvillimin e një ekosistemi turistik më koheziv në
të dyja anët e kufirit.
Më konkretisht:
Së pari, do të lehtësohet lëvizja e banorëve të
zonave të Nënshkodrës, pjesë përbërëse e
Bashkisë së Shkodrës, dhe të zonave të Ulqinit
nga ana e Malit të Zi, përkatësisht në malësinë e
Krajës.
Së dyti, do të shkurtohet në mënyrë të
ndjeshme distanca dhe do të ulet fluksi i hyrje-
daljeve në pikën e përbashkët të kalimit kufitar në
Murriqan, veçanërisht për mbarëvajtjen e punës
gjatë sezonit turistik. Sigurisht, do të shkurtohet
në mënyrë drastike distanca ndërmjet Velipojës
dhe Ulqinit. Sot kjo distancë është 70 kilometra
dhe me investimin në infrastrukturë dhe bërjen e
urës së re (marrëveshje, të cilën e kemi kaluar këtu
në parlament) kjo distancë do të jetë vetëm 310
metra, duke besuar se do ta shndërrojë të gjithë
zonën në një destinacion turistik nga më të
preferuarit jo vetëm për pushuesit shqiptarë dhe
malazezë, por edhe për të gjithë pushuesit e huaj
që i frekuentojnë këto dy brigje kaq të kërkuara.
Së treti, do të stimulohet dhe do të rritet shumë
shkëmbimi i aktiviteteve dhe i paketave turistike si
rezultat i shkurtimit të distancës.
Të nderuar kolegë,
Mendoj se nga një pikëpamje më
gjithëpërfshirëse ky impuls i ri i zhvillimit për
sektorin e turizmit do të japë edhe një kontribut të
drejtpërdrejtë në ekonominë vendore të të dyja
anëve të kufirit dhe besoj se do të stimulojë edhe
sipërmarrje të reja që i ushtrojnë aktivitetet e tyre
në këto zona.
Ky projekt, si dhe pika e re ndërlidhëse, do të
impaktojë edhe reputacionin ndërkombëtar të
turizmit në rajonin tonë, pa përjashtuar këtu edhe
stimulimin e ofertës së agjencive apo të
operatorëve turistikë të të dyja vendeve. Shqipëria
është një vend ku turizmi tashmë ka marrë një
zhvillim të jashtëzakonshëm dhe po rritet vit pas
viti, prandaj çdo investim në infrastrukturë që e
ndihmon këtë sektor është gjithmonë më shumë
se i mirëpritur.
Ngritja e pikave të përbashkëta të kalimit kufitar,
ku aplikohet parimi “ one stop shop ”, siç do të
aplikohet në këtë pikë, të cilën e kemi parashikuar,
konsiderohet një nga nivelet më të larta të
bashkëpunimit ndërkufitar mes dy vendeve, ku
aplikimi i standardeve mot a mot  të vendeve
Shengen, na sjell më afër familjes europiane.
Nga kjo pikëpamje, çelja e kësaj pike të re, së
pari, do të ndikojë në rritjen e efektivitetit të kontrollit
të vijës së kufirit përgjatë lumit Buna dhe, së dyti,
do të vendosë më në pah vlerat turistike të
ekosistemit të lumit Buna, të liqenit të Shkodrës
dhe traditat e banorëve të Ulqinit, të Velipojës, të
malësisë së Tivarit apo edhe të zonave përreth.
Në vlerësimin tonë, të gjitha pikat e kalimit
kufitar në kufirin shtetëror ndërmjet Shqipërisë dhe
Malit të Zi duhet të jenë të tilla, pra pika të
përbashkëta të kalimit kufitar. Eksperienca e
deritanishme ka treguar përparësitë dhe përfitimet
direkte të kryerjes së procedurave të përbashkëta
të kalimit kufitar. Ne po punojmë me palën
malazeze për të ndryshuar edhe statusin e pikave
të tjera kufitare që kemi, për t’i kthyer ato në pika
të përbashkëta.
Në interesin tonë, por sigurisht edhe të
malazezëve, është edhe hapja e pikës tjetër të
përbashkët, të kalimit kufitar në fshatin Zogaj.
Në përfundim, shpreh bindjen se mbarimi i
projektit të ndërtimit të urës mbi lumin Buna, si dhe
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
hapja e kësaj pike kufitare të përbashkët me Malin
e Zi, e cila do të jetë efektive menjëherë me
inaugurimin e urës së re, do të kenë një impakt
domethënës për ndërlidhjen mes dy vendeve tona
në këtë pjesë të kufirit, si dhe do të çlirojnë
potenciale të jashtëzakonshme të zhvillimit të
turizmit.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta votojmë së
bashku, dhe besoj se do ta votojmë, pa parë
ndasitë politike majtas apo djathtas.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për ministren Bilali.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Edona Bilali – Si ministre Shteti për Mbrojtjen
e Sipërmarrjes, por edhe si deputete e qarkut të
Shkodrës, jam shumë e lumtur për këtë fazë në të
cilën arritëm sot.
Në seancën e muajit prill bashkërisht miratuam
marrëveshjen për ndërtimin e urës, e cila në më
pak se një vit, kur ishte vetëm një diskutim midis
dy kryeministrave dhe qeverive të vendit, po sheh
gjithnjë e më shumë dritën e realizimit.
Si shkodranë nxitemi nga padurimi, por sigurisht
që kemi edhe arsye për të pritur gjëra të mëdha
në qark, por kryesisht në Bashkinë e Shkodrës.
Sezoni turistik ka filluar dhe, në fakt, ky sezon
turistik duket si më i mbari nga çdo vit, por
paralelisht me sezonin vijnë edhe sfidat, dhe sfidat
fillimisht lidhen edhe me trafikun që krijohet në pikat
kufitare, që na lidhin kryesisht me Malin e Zi.
 Veçantia e kësaj marrëveshjeje që do të
miratojmë sot, është pikërisht fakti që kjo pikë
kufitare do të jetë e përbashkët. Kjo do të thotë se
radha do të ulet në mënyrë të ndjeshme dhe nuk
do të kryhen procedurat dy herë, do të optimizohet
jo vetëm koha, por edhe motivi për të shkuar në
njërën anë të kufirit apo në anën tjetër.
Nuk është pak që një hapësirë e urës të kthehet
në 300 metra, ndërkohë që aktualisht sot janë 37
kilometra nga njëra anë e kufirit tek tjetra, apo një
reduktim nga 90 minuta në 5 minuta. Kjo praktikisht
heq në mënyrë domethënëse ekzistencën e kufirit.
Si përkthehet kjo në ekonominë lokale? Po të
shikojmë sot tregun e pasurive të patundshme në
zonën e Velipojës, çmimet variojnë nga 800 në
1300 euro për metër katror. Kjo nuk është e
rastësishme, rritja domethënëse ka ardhur nga
vëmendja e shtuar që qeveria ka dhënë dhe
premton edhe për vitet e ardhshme; nuk është as
e shkëputur, pasi është një investim paralel që
duhet të ndodhë, që pritet të rritë akoma më shumë
vlerën e pronave në këtë zonë dhe bëhet fjalë për
lidhjen nga ana tjetër me Shëngjinin, pra rrugën
Shëngjin-Velipojë, e cila, gjithashtu, është në fazë
të avancuar.
Përveç përfitimeve direkte në tregun e pasurive
të patundshme, pritshmëritë e tjera për
përmirësimin ekonomik lidhen me ambientet e
akomodimit, me restaurimet, në të cilat jo vetëm
që ka fluks të shtuar pune, por ka nxitje edhe për
të përmirësuar cilësinë, meqenëse tashmë do të
jenë në garë për të gjithë fluksin e turistëve nga të
dyja anët e kufirit.
Përveç elementit ekonomik, ka edhe një
element tjetër social. Zona e Nënshkodrës është
e lidhur dhe me pjesën matanë kufirit, kryesisht
me zonën e Krajës, edhe për shkak të
marrëdhënieve historike, familjare e farefisnore
midis tyre. Kjo pikë kufitare do të ndihmojë,
gjithashtu, edhe në shkëmbimin dhe në vijimin e
intensifikimit të marrëdhënieve, por edhe të
eventeve nga të dyja anët e kufirit. Këto evente
patjetër që do të ndihmojnë në ekonominë lokale
të të dyja vendeve në mënyrë të njëjtë.
Shohim një ofertë konkurruese midis një plazhi
në Malin e Zi dhe plazhit nga krahu ynë i kufirit,
Velipojës, pasi më duhet t’ju them, si frekuentuese
prej 34 vjetësh e këtij plazhi, që situata me mbetjet
ishte gati dëshpëruese, do të thosha, sepse jo
vetëm kishte mbetje ushqimore urbane nga
konsumatorët, por, për shkak të një mungese totale
të planifikimit, kishte edhe mbetje inertesh. U desh
ndërhyrja e disa palëve, e ushtrisë, e
emergjencave në koordinim me bashkinë që të
hiqeshin javën e kaluar, jo pak, por 398 metra kub
inerte. Po t’i përfytyrojmë këto në një zonë
bregdetare, e kuptoni se sa i vështirë dhe sfidues
bëhet turizmi i qëndrueshëm apo turizmi cilësor
në një zonë, që, praktikisht, është e mbushur me
mbetje.
Sot Bashkia e Shkodrës ka filluar të marrë një
fytyrë të re. Ne jemi shumë të lumtur dhe krenarë
që Shkodra e votëbesoi këtë ndryshim dhe është
pjesë e të gjithë paketës që tashmë të kemi një
plazh cilësor, që nis nga “A”-ja, që është pastërtia,
dhe vazhdon me pikën e dytë që ne votojmë sot,
që është infrastruktura, për të prodhuar atë që jo
vetëm bashkia, por edhe qarku dhe ekonomia e
të gjithë Shqipërisë e përfiton, që është rritja
ekonomike.
Ashtu sikurse votuam marrëveshjen për urën,
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ju ftoj të votojmë bashkërisht edhe për hapjen e
pikës së re kufitare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Petro Koçi.
Të përgatitet zoti Isuf Çelaj.
Petro Koçi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
I mbështes fort të dy anëtarët e kabinetit të
qeverisë “Rama”, të cilët kërkuan që këtë
projektmarrëveshje ta votojmë të gjithë në mënyrë
konsensuale. Hapja e një pike të kalimit të kufirit,
në shërbim të urës dhe pastaj të qarkullimit mes
të dyja vendeve, por kryesisht në shërbim të
rajoneve afër kësaj pike të kalimit të kufirit, sigurisht
që është një lajm shumë i mirë, që besoj se nuk
gëzon vetëm shkodranët, por gëzon edhe shumë
shtetas të Shqipërisë, që preferojnë t’i kalojnë ditët
turistike në atë zonë.
Sigurisht që kjo dëshmon edhe një herë
thellimin e marrëdhënieve që ne kemi me Malin e
Zi, këtij fqinji të rëndësishëm për ne; nga ana tjetër,
tregon se edhe qeveria jonë, por edhe qeveria e
Malit të Zi janë duke investuar për të lehtësuar jo
vetëm qarkullimin, por sidomos ekonominë dhe
turizmin në të dyja vendet.
Besoj se ky është një projekt, i cili i shërben
Shkodrës së re, Shkodrës që tani do ta drejtojë
Benet Beci, dhe është një nga ato lajmet optimiste
që nxit edhe më shumë energji për të vepruar
gjithnjë e më shumë në të mirë jo vetëm të
ekonomisë në përgjithësi, por edhe të ekonomisë
familjare dhe të atyre që merren posaçërisht me
biznesin e turizmit.
Sigurisht që pika e re e kalimit të kufirit nuk do
të fillojë të ndërtohet qysh tani, por duke i paraprirë
qysh sot, me miratimin e kësaj marrëveshjeje,
ndoshta është një nga herët e rralla që ne, si të
thuash, i bëjmë gjërat parapritë për të qenë gjithnjë
të gatshëm në momentin e duhur.
Nga ana tjetër, nuk besoj se do të kishte kuptim
ura, nëse nuk do të bëhej edhe pika e kalimit të
kufirit, dhe këtu i bashkohem logjikës së ministrit,
që e shpjegoi qartazi këtë marrëdhënie të
domosdoshme, se, përndryshe, edhe ura do të
ishte jofunksionale në përmasën e vet. Kjo tregon
se Ballkani, në fund të fundit, po bëhet gjithnjë e
më i hapur, një Ballkan, i cili lëviz më mirë, më
lirshëm, jo vetëm nga pikëpamja e qarkullimit
njerëzor, por edhe e vlerave financiare të
ekonomisë dhe sidomos të turizmit. Sigurisht që
në këtë Ballkan të hapur marrëdhënia jonë me
Kosovën është tjetër gjë, është komplet një projekt
i përbashkuar, por ne me të gjitha vendet e tjera
duhet të jemi shumë të hapur, dhe ky është Ballkani
i sotëm, por besoj se do të jetë edhe më i hapur
në të ardhmen.
Meqenëse jemi duke folur për një çështje, e
cila prek politikën tonë ndërkombëtare dhe jo
rastësisht kaloi kjo marrëveshje edhe në
Komisionin e Politikës së Jashtme, si komision
përgjegjës, sigurisht më jepet mundësia për të folur
për këtë temë, edhe për disa nga çështjet që u
prekën paraditen e sotme.
Unë gjykoj se përdorimi i territorit të Republikës
së Shqipërisë për sulme kibernetike ndaj një vendi
tjetër, nuk është vetëm një shkelje e rëndë e një
marrëveshjeje, por është një krim i shëmtuar, që i
sjell dëme të jashtëzakonshme interesave tanë
kombëtarë. Rreshtimi në krah të atij krimi është
tradhti dhe pabesi ndaj interesave të Shqipërisë.
Unë besoj se ajo që ka ndodhur në Manzë, nuk
është thjesht një aksion që ka ardhur si një
iniciativë thjesht e nxitur nga agjencitë tona
ligjzbatuese, sigurisht, ato janë përgjegjëse dhe
ne gjithnjë e më shumë kemi ekspertë në radhët e
tyre, me siguri është një bashkëpunim me agjencitë
e tjera të inteligjencës, që besoj se e kanë verifikuar
se nga ai territor ka pasur sulme me natyrë
kibernetike ndaj vendeve të tjera.
Kështu që mendoj se politikanët e Shqipërisë,
sidomos ata që janë në këtë sallë, nuk duhet të
guxojnë të rreshtohen në krahun e gabuar dhe
kundër Shqipërisë në këtë rast. Të qëllosh mbi
agjencitë tona, në fakt, në këtë rast është të
rreshtohet kundër Shqipërisë. Kështu që do të
kërkoja menjëherë një reflektim urgjent të atyre
politikanëve që guxojnë dhe kanë guxuar deri tani
ta bëjnë këtë gjë.
Të mos harrojmë se kjo që ka ndodhur sot, nuk
është një gjë e rastit, sepse është pak a shumë
nga të njëjtit zëdhënës që sulmojnë ambasadorët
e SHBA-ve, që sulmojnë Sekretarin Blinken, që
sulmojnë të dërguarit e posaçëm të SHBA-ve në
rajon. Bashkimi i këtyre zërave me qëndrime të
shteteve të tjera, që janë kundër SHBA-ve, mendoj
se jo vetëm është një akt i papranueshëm, i
pamoralshëm dhe i pabesë, por është edhe
qëndrim i ndëshkueshëm.
Agjencitë tona, sidomos SPAK-u, duhet ta
shohin me vëmendje këtë gjë, sepse shumë mirë
që po veprojnë ndaj çdo personi të dyshuar për
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
korrupsion, por duhet parë me kujdes çdo qëndrim,
edhe në sallën e këtij parlamenti, që përbën tradhti
kombëtare, sepse janë të njëjtët njerëz që sulmuan
marrëveshjen e Rambujesë, janë të njëjtët njerëz
që bënë “14 shtatorin”, “21 janarin”, “‘97-n” dhe
shumë akte të tjera, të cilat kanë dëmtuar rëndë
shtetin shqiptar dhe interesat tanë kombëtarë.
Jemi në një moment, i cili, në fund të fundit,
provon edhe një herë në krah të kujt jemi: jemi në
krahun e Shqipërisë, apo në krahun e armiqve të
Shqipërisë?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Isuf Çelaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë të Kukësit, të Tropojës dhe
të Hasit,
Të nderuar kolegë,
Sot nga qeveria është paraqitur për miratim
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Malit të Zi për hapjen e pikës së
përbashkët të kalimit kufitar Shën Nikolla-Pulaj për
qarkullimin rrugor ndërkombëtar dhe kryerjen e
veprimtarive të përbashkëta të kontrollit kufitar”.
Marrëveshja ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për hapjen e pikës së përbashkët të kalimit
kufitar është propozuar nga pala malazeze. Objekt
i kësaj marrëveshjeje do të jetë hapja e pikës së
përbashkët Shën Nikolla-Pulaj për qarkullimin
rrugor ndërkombëtar dhe për kryerjen e
veprimtarive të përbashkëta të kontrollit kufitar.
Parimisht jam dakord me këtë marrëveshje, e
cila është në shërbim të qytetarëve shqiptarë që
janë banorë në zonat ndërkufitare midis dy
shteteve, por sado pika kontrolli të kalimit kufitar
të hapim, në Shkodër mbetet emergjente që të
investohet në rrugën nacionale Shkodër-Milot, pasi
situata me trafikun, sidomos gjatë stinës së verës,
është një tmerr jo vetëm për qytetarët e Veriut, por
edhe për vizitorët e huaj.
Unë uroj që kjo marrëveshje të mos mbetet
thjesht si shumica e marrëveshjeve në letër dhe
të firmosura vetëm për fasadë propagandistike të
stilit tuaj të të bërit të gjërave.
Unë do ta ripërsëris sot shqetësimin tim, si
përfaqësues i qytetarëve të Tropojës, i cili ka të
bëjë me moszbatimin e një marrëveshjeje ndërmjet
qeverisë së Malit të Zi dhe qeverisë shqiptare, e
miratuar në vitin 2013, për hapjen e pikës së
kontroll-kalimit me Malin e Zi, në vendin e quajtur
Qafa e Vranicës, në fshatin Çerem të rrethit të
Tropojës, e ndodhur në trekëndëshin që lidh tri
shtete: Shqipëri – Mali i Zi – Kosovë.
Për marrëveshjen e miratuar para 10 vjetësh
nga qeveria e Partisë Demokratike, edhe pse kanë
kaluar 10 vjet që ju drejtoni vendin si mazhorancë,
nuk keni ndërmarrë asnjë hap për realizimin dhe
zbatimin e saj. Sa u takon arsyeve për moszbatimin
dhe mosrealizimin e kësaj marrëveshjeje, unë dhe
qytetarët e Malësisë së Gjakovës i kemi të qarta,
pasi Tropoja, Hasi dhe Kukësi nga ju, si
mazhorancë, gjatë këtyre 10 vjetëve janë trajtuar
si qytete të dorës së tretë, si dhe me një urrejtje,
deri në hakmarrje politike ndaj qytetarëve.
Shqetësimi im lidhur me moshapjen e kësaj pike
të kontroll-kalimit në Qafën e Vranicës, në Çerem,
ka të bëjë me faktin që kjo pikë ka qenë historikisht
e hapur edhe në periudhën e mbretit Zog, deri në
vitin 1948, kohë kur u mbyll kufiri me ish-
Jugosllavinë. Kjo pikë u shërben 15 mijë banorëve
të rrethit të Tropojës, sidomos gjatë periudhës së
verës, pasi lidhjet e këtyre zonave janë të forta me
zonat e shqiptarëve të Plavës e Gucisë, një prej
trevave dhe luginave më të bukura natyrore, por
edhe një prej zonave më patriotike dhe
qëndrestare, sa u takon çështjeve të shqiptarisë
dhe çështjeve madhore kombëtare. Lidhjet e gjakut
e ato familjare, me martesat e shtuara ndërmjet
banorëve të këtyre zonave, janë shekullore,dhe
në 30 vjetët e rënies së regjimit diktatorial ato janë
shtuar edhe më shumë. Këto zona kanë qenë
pjesë e bukurive përrallore të Alpeve Shqiptare dhe
vizitohen nga një numër i madh banorësh nga e
gjithë bota, si nga brenda, ashtu dhe përtej kufirit.
Kështu që hapja e kësaj pike kontrolli do t’u
shërbente shumë banorëve të zonave: Plavë,
Guci, Martinaj, Vuthaj, Zabel, Hot e të tjera. Këtyre
banorëve, në raste vizitash familjare apo turistike,
do t’u duhet të bëjnë 200 e ca kilometra rrugë dhe
të kalojnë në dy dogana, në atë të Kosovës dhe të
Malit të Zi, dhe po aq në kthim, kjo për vetë
pozicionin gjeografik që kanë në këto zona. Po të
hapej edhe pika në Qafën e Vranicës, do të bëhej
i mundur shkurtimi i distancës vajtje-ardhje në jo
më pak se 67 kilometra, duke qenë një lehtësim
për këta banorë, gjithnjë nëse qeveria do të kishte
menduar për hallet dhe problematikat e këtyre
zonave.
Kërkesa ime për Kryeministrin, për ministrat
Çuci dhe Xhaçka është që të angazhohen në
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
riaktivizimin dhe në zbatimin e kësaj marrëveshjeje
me qeverinë e Malit të Zi, pasi do të jetë në të mirë
të qytetarëve të të dyja shteteve.
Po ashtu, të bëhen të vlefshme edhe
marrëveshjet me Republikën e Kosovës për hapjen
e pikave të kontrollit të kalimit në zonat
ndërkufitare, në vijën kufitare me Hasin, Tropojën
dhe Kukësin dhe të mos lihen në kuadrin e llafeve
dhe të letrave, që shkruhen për fasadë e
propagandë nga ana juaj, pasi këto pika u
shërbejnë banorëve të këtyre zonave për të lëvizur
në territoret respektive, duke u shkurtuar distancat
e lëvizjes, pasi atyre do t’u duhet të bëjnë kilometra
të tëra që të shkojnë në pikat ekzistuese të kontrollit
kufitar.
Shpresa se ju do të angazhoheni për këto është
pothuajse zero, pasi u bë e disata herë që e kam
ngritur këtë shqetësim të këtyre banorëve nga kjo
foltore, por, siç e thashë edhe më sipër, për ju këto
zona nuk ekzistojnë, sepse nuk mendojnë dhe nuk
veprojnë politikisht si ju.
 Përgjegjësia për harresën, për varfërinë dhe
për shpopullimin e Tropojës, të Hasit dhe të Kukësit
është vetëm juaja si mazhorancë me modelin e të
emëruarve tuaj, që ju përfaqësojnë në këto bashki,
siç ishte edhe rasti flagrant i skandalit të turpshëm
në zyrën e shtetit, në Bashkinë e Kukësit, produkt
ky i arrogancës suaj si mazhorancë dhe i pushtetit
të vjedhur me veprime abuzive dhe korruptive,
ashtu siç është komplet modeli juaj qeverisës.
Gjatë 10 vjetëve të qeverisjes suaj zhvillimi në
këto zona ka mbetur në vend. Infrastruktura
rrugore rurale është e shkatërruar, mungojnë
investimet në infrastrukturën e furnizimit me energji
elektrike, që në pjesën më të madhe janë të viteve
‘70-të, ndërkohë që arritja juaj më e madhe si
mazhorancë është se e keni renditur qarkun e
Kukësit në qarkun më të varfër në vend dhe në
rajon.
Do të vijë dita kur qytetarët e qarkut të Kukësit
do t’ju ndëshkojnë për të gjitha ato që i keni
shkaktuar vendit, nga korrupsioni galopant, varfëria
e shtuar e deri te shpopullimi në përmasa biblike,
kryesisht i zonave të Veriut, por edhe i të gjithë
Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pa dyshim që kjo projektmarrëveshje që vjen
sot, është pozitive dhe influencon në lehtësimin e
lëvizjes së qytetarëve dhe të mallrave shqiptare
me Malin e Zi. Është një marrëveshje e cila duhet
miratuar, sepse shkon paralel me qëllimin që kemi,
me mundësinë e qytetarëve shqiptarë që të
udhëtojnë të lirë, pa pengesa, jo vetëm në rajonin
tonë, por edhe në të gjithë hapësirën europiane
qoftë për aktivitetet ekonomike, qoftë për turizëm,
qoftë për aktivitete shkencore, profesionale,
shkollim, passhkollim e të tjera me radhë.
Pa dyshim që kjo marrëveshje shkon edhe në
linjën e liberalizimit të vizave të shqiptarëve në
hapësirën Shengen që është realizuar prej vitesh,
duke krijuar mundësi më të prekshme për qytetarët
shqiptarë. Mendoj se problemi qëndron diku tjetër
dhe duhet parë diku tjetër. Problemi qëndron te
pengesat që krijojmë ne këtu në Shqipëri, që krijon
qeveria shqiptare për lëvizjen normale dhe të lirë
të specialistëve dhe të qytetarëve në hapësirën
ku ata duan të punojnë, duan të aftësohen dhe të
specializohen, duke u shkelur në këtë mënyrë një
të drejtë universale qytetarëve shqiptarë: atë të
lëvizjes së lirë, të drejtën e zgjedhjes së vendit të
punës, të drejtën e specializimit, të drejtën e
kualifikimit, të drejtën e rritjes profesionale. Pse e
them këtë gjë?! E them këtë, sepse ajo që po
ndodh sot me studentët e Fakultetit të Mjekësisë,
pa dyshim që është diçka e paimagjinueshme,
është një gjë mund të ndodhë vetëm në regjimet
autokratike, është një gjë, e cila u shkon për shtat
ish-vendeve të tjera komuniste, pasi Shqipëria në
atë kohë i kishte pothuajse të mbyllura fare rrugët.
Këto vende vinin norma të tilla dhe kërkesa bllokimi
për ata që mbaronin studimet, duke u penguar të
drejtën e udhëtimit, të daljes jashtë dhe të marrjes
së diplomës. Ti thuash sot studentit të mjekësisë
që nuk do t’i japësh diplomën për 3-5 vjet dhe ta
detyrosh të punojë ku do ti dhe jo ku do ai, është
pa dyshim një formë skllavërie moderne, është pa
dyshim një formë e punës së detyruar të përdorur
dikur. Dikur përdornin kampet, dikur përdornin
forma të tjera administrative për t’i çuar ku donin
ata, ku deshën edhe regjimet. Sot po shpikin
elemente të tjera. Kjo, pa dyshim, është e
palejueshme dhe e patolerueshme, dhe unë i
mbështes plotësisht kërkesat e protestat e
studentëve. Ata janë në të drejtën e tyre të
padiskutueshme në atë që kërkojnë, sepse e drejta
e zgjedhjes së vendit të punës, e drejta e
specializimit është një e drejtë universale që nuk
mund të shkelet. Çfarë ndodh?! Ju e dini që, kur
studentët tanë mbarojnë Fakultetin e Mjekësisë,
paguajnë 450 mijë lekë të vjetër çdo vit. Kjo është
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
absurde, pasi shteti duhet t’i sigurojë, dhe i siguron
në të gjithë botën demokratike  gratis studimet në
universitetet publike, ndërsa studentët tani i
detyrojnë të paguajnë 450 mijë lekë të vjetër çdo
vit. Kjo është një shkelje e madhe e të drejtës
universale për studim. Studentëve tanë nuk u
krijojnë lehtësira të tjera, siç krijohen kudo. Shikoni
Kosovën, e cila siguron qoftë nivelin e banimit,
qoftë lehtësira të tjera. Përveç kësaj, u thonë
studentëve që, kur të mbarojnë studimet, duhet të
rrinë 3-5 vjet ku duan ata dhe nuk do të shkojnë
diku tjetër. A e kuptoni se çfarë është?! Ky është
kulmi i arbitraritetit, i padrejtësisë dhe i shkeljes
së të drejtave të njeriut.
Së pari, shkolla publike duhet të jetë gratis,
sepse nuk mund të paguajë studenti; është shkelja
më e rëndë në botë. Shkoni e shikoni si është!
Gratis është shkolla, madje, përkundrazi, krijojnë
edhe lehtësira të tjera. Ju mund të shikoni Kosovën
si e keni.
Së dyti, u thonë që nuk do të specializohen.
Një student që mbaron Fakultetin e Mjekësisë, ka
nevojë të specializohet. Ai nuk mund të punojë si
mjek normalisht, sipas normave europiane, pa bërë
specializimin së paku 3 vjet për mjek familjeje.
Çfarë ndodh këtu te ne?! Ai do të specializohet në
Gjermani, në Francë apo kudo, por i themi që nuk
mund të shkosh, por do të punosh mjek i
përgjithshëm në Shqipëri për 3 vjet. Pra, ai do të
humbë 3 vjet dhe do të bëjë një punë të
pakualifikuar, sepse nuk është specializuar për ta
bërë atë punë. Në qoftë se studenti fiton për t’u
specializuar në Shqipëri, çfarë ndodh?! A e dini ju
se sa paguan një specializant në vendin tonë gjatë
specializimit?! 1 milion e 200 mijë lekë të vjetër në
vit. Ku ndodh kjo?! Nuk ndodh gjëkundi, megjithëse
specializanti kryen një punë aktive në spital dhe
duhet paguar për këtë punë. Në Gjermani një
specializant fillestar që ditën e parë, kur fillon
specializimin, merr 2900 ero në muaj në xhep; në
Itali një specializant fillestar që ditën e parë merr
1900 euro në muaj, ndërsa te ne specializanti
duhet të paguajë 1 milion e 200 mijë lekë, pra rreth
1200 euro me kursin e ri, që të bëjë specializimin.
Ky detyrim e pengon studentin të aplikojë në
Gjermani, në Francë apo në Itali për specializim,
sepse i thuhet që nuk i jepet diploma për 3-5 vjet.
A e kuptoni se çfarë marrëzie dhe çfarë shkelje të
drejtash është kjo?! Këtu shkatërrojmë edhe anën
profesionale të mjekëve, këtu nuk i lejojmë mjekët
të kualifikohen dhe të specializohen, përveçse
mjekët e rinj i trajtojmë si skllevër apo si bujkrobër.
A ka gjë më të keqe se kjo?! Kjo shkatërron shumë
elemente, jo vetëm të drejtat e njeriu, jo vetëm të
drejtën e punësimit dhe specializimit, por
shkatërrohet rizhvillimi i sistemit shëndetësor,
sepse sikur 30% nga ata mjekë, të cilët do të
shkojnë jashtë për specializim, të kthehen në
Shqipëri, është fitore e madhe për vendin tonë,
por që të kthehen në Shqipëri, duhet t’u krijosh
kushte, nuk mbahen me urdhra administrativë,
sepse vetëm Kim Jong Un mund të mbajë sot me
urdhra administrativë. Një mjek ka nevojë për
kushte. Duhet të kuptojmë diçka: mjekët janë ndër
nivelet më të larta intelektuale dhe sociale të
shoqërisë sonë. Mjeku ka nevojë për kushtet e tij
të punës, të zhvillimit shkencor, të zhvillimit
profesional, të specializimit në nivelet europiane,
të dinjitetit, të ambientit ku punon, të prestigjit të tij
dhe, pa dyshim edhe të anës financiare, e cila
duhet të jetë e përputhshme me këto. Çfarë bëjmë
sot?! Nuk ka asgjë. Ju e dini që sot nuk ka asnjë
fond që jepet në mjekësi për kualifikimet dhe, e
thashë, për specializimet paguhen 1 milion e 200
mijë lekë të vjetër në vit. Asnjë kongres nuk ka
buxhet; asnjë konferencë shkencore nuk
financohet; asnjë libër nuk vjen i financuar; asnjë
revistë nuk vjen e financuar në Shqipëri; nuk ka
asnjë fond për kërkimin shkencor. Këto janë
qesharake. Çfarë kërkojmë?! Çfarë janë mjekët?!
Si mund të rrinë mjekët këtu po nuk u krijuan këto
kushte?! Mjeku është mjek dhe duhet ta kuptojmë
mirë këtë gjë. Mjeku është mjek dhe ka nevojë për
këto elemente, në mënyrë që të japë dhe të
prodhojë duke i shërbyer sistemit shëndetësor
shqiptar, duke u shërbyer qytetarëve shqiptarë, pra
duke u shërbyer njerëzve, ndërsa ne i trajtojmë si
bujkrobër, si skllevërit e dikurshëm dhe u themi:
“Jo, nuk ta japim as diplomën kur mbaron studimet,
megjithëse ti ke paguar 450 mijë lekë çdo vit”. Kjo
është arbitrare, e pandershme dhe anti-
kushtetuese. Ka nga ata që thonë: “Sa mirë”, por
ta dini që ky është kulmi i së keqes; është kulmi i
persekutimit të intelektualëve; është kulmi i
persekutimit të mjekëve të rinj, të cilët aspirojnë të
specializohen në Gjermani, Francë, Itali apo ku të
duan ata, ku të kenë qejf. Bllokimi i tyre është në
kundërshtim me çdo parim të zhvillimit, me çdo
parim të shkencës dhe profesionalizmit, me çdo
parim të të drejtave.
Prandaj, unë u bëj thirrje mjekëve, kolegëve,
studentëve që të protestojnë fort, të ngrihen fort
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe të kërkojnë të drejtën e tyre, sepse janë në të
drejtën e tyre. Nuk mund të lejohet që e drejta e
tyre të shkelet në këtë mënyrë nga një regjim
anadollak, i cili është antiintelektual, antishkencë,
antizhvillim, antiprogres.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për
këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër: projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 15/2019 “Për
nxitjen e punësimit””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën me kohë të
pakufizuar.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 15/2019 “Për nxitjen e punësimit”” që
sjellim sot përpara jush, vjen si një nismë ligjore, e
cila synon të adresojë disa sfida në lidhje me
integrimin në vendin e punës të disa kategorive të
veçanta, siç janë të rinjtë, personat me aftësi të
kufizuara apo edhe grupe të tjera të veçanta.
Përpara se të kaloj në detajimin e përmbajtjes
së projektligjit që vjen për miratim, dua të theksoj
se vitet e fundit Shqipëria ka pasur një ecuri mjaft
pozitive të tregut të punës. Ne kemi reduktuar
normën e papunësisë, kemi rritur shkallën e
punësimit, kemi rritur shkallën e pjesëmarrjes në
forcat e punës, dhe e gjithë kjo ka ardhur falë
zbatimit të politikave të suksesshme që kemi
ndërmarrë ndër vite, falë krijimit të vendeve të reja
të punës, por edhe zhvillimit ekonomik dhe
zhvillimit të sektorit privat, që gjithmonë e më
shumë ka nevojë për punë të denjë dhe të
kualifikuar. Që nga fillimi i qeverisjes sonë ne jemi
munduar që t’i përmirësojmë kushtet dhe
standardet e zyrave të punës. E kemi ngritur
arsimin profesional në një tjetër nivel. Tashmë ne
kemi filluar një reformë të madhe dhe
gjithëpërfshirëse të rritjes së pagave, me qëllim
që të shkojmë një shkallë më tutje në përmirësimin
e kushteve të punës, me qëllim nxitjen e punësimit
dhe adresimin e të gjitha sfidave të kohës që lidhen
me migracionin, qoftë emigrimin, qoftë imigrimin.
Sot është detyra jonë që të vijojmë të hartojmë
politika për të adresuar ato sfida të mbetura, dhe
projektligji që paraqesim, synon të ndikojë në
punësimin e të rinjve. Prej disa vjetësh ne jemi duke
punuar me Bashkimin Europian, me qëllim që të
zbatojmë skemën e garancisë rinore, e cila synon
që të rritë punësimin e të rinjve, të rritë arsimin
profesional të të rinjve, duke i ofruar çdo të riu nga
mosha 19 vjeç deri në 25 vjeç në më pak se 4
muaj të paktën një punë, një trajnim apo një kurs
të formimit profesional.
Ne si qeveri kemi ndërmarrë disa angazhime
edhe në kuadër të objektivave të zhvillimit të
qëndrueshëm, me qëllim rritjen e punësimit dhe
garantimin e një pjesëmarrjeje aktive dhe
gjithëpërfshirës në tregun e punës. Hartimi i këtij
projektligji synon pikërisht të përmirësojë disa
aspekte të rëndësishme që kanë të bëjnë me
integrimin në vendin e punës.
Sot në zyrat e punësimit janë të regjistruar 78
024 punëkërkues të papunë, ku 23% e tyre janë
të rinj që nuk janë në punësim, arsimim apo formim
profesional dhe ne synojmë që nëpërmjet një plani
konkret pune, në zbatim të Strategjisë Kombëtare
të Punësimit, ta përgjysmojmë këtë numër deri në
vitin 2027. Për ta trajtuar këtë kategori, siç thashë,
është parashikuar përfshirja e skemës së
garancisë rinore, e cila është iniciativë e BE-së e
përfshirë dhe e shtrirë në të gjithë Ballkanin
Perëndimor. Në këtë kuadër, gjatë tremujorit të
parë të vitit 2023, Agjencia Kombëtare për Punësim
dhe Aftësim ka filluar të evidentojë një grup
punëkërkuesish dhe ka mbështetur me shërbime
punësimi dhe aftësimi 2498 të rinj, duke i punësuar
ata; ka mbështetur 675 të rinj nëpërmjet
programeve të nxitjes së punësimit dhe 1327 të
rinj nëpërmjet programeve të formimit profesional
Një tjetër ndryshim që ju paraqitet sot për
miratim, ka të bëjë me funksionimin e Fondit Social
të Punësimit, duke qenë një nga përparësitë e
qeverisë shqiptare. Aktualisht numri i të
regjistruarve te kategoria e personave me aftësi
të kufizuara si punëkërkues të punë nga 237
persona në vitin 2022, ka shkuar në 720 persona
në vitin 2023, kjo vetëm në katërmujorin e parë.
Arsyeja është pasi zyrat e punësimit po përgatiten
t’i asistojnë punëdhënësit me listat e
punëkërkuesve të papunë.
Në projektligjin që ju paraqitet, ne kemi menduar
disa ndryshime ligjore, ku çdo punëdhënës duhet
të punësojë të paktën një person me aftësi të
kufizuar, kur numri i të punësuarve të punëdhënësit
është mbi 25 person, ndërkohë duhet të punësojë
nga një person shtesë për çdo 50 punonjës të tjerë
të ndërmarrjes. Punëdhënësi, i cili nuk punëson
numrin e caktuar të personave me aftësi të
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
kufizuara, sipas ligjit duhet të derdhë një kontribut
për llogari të Fondit Social të Punësimit në masën
100% të pagës minimale në shkallë vendi për çdo
muaj për çdo person me aftësi të kufizuar që ai
duhej ta punësonte.
Qëllimi i Fondit Social të Punësimit është
sigurimi dhe administrimi i mekanizmave financiarë
për nxitjen e punësimit, integrimin dhe përfshirjen
sociale të personave me aftësi të kufizuara.
Projektligji që paraqesim sot, përcakton qartë
institucionin që do të mbledhë kontributet nga
punëdhënësit, duke reflektuar ndryshimin përkatës
për vënien në funksion të Fondit Social të
Punësimit, i cili do të shkojë i gjithi për të
mbështetur personat me aftësi të kufizuara në
drejtim të punësimit të tyre.
Ndryshimet e prezantuara janë të lidhura
drejtpërdrejt me operacionalizimin e Fondit Social
të Punësimit, duke përcaktuar se kontributi derdhet
nga punëdhënësi dhe pasqyrohet në listëpagesën
mujore të kontributeve të sigurimeve shoqërore
dhe shëndetësore.
Në ligj është parashikuar se të ardhurat nga
kontributet për llogari të fondit derdhen tek
institucioni përgjegjës për punësimin e aftësitë dhe
janë një zë më vete në buxhetin e tij, i cili do të
administrohet nga bordi i administrimit të fondit.
Fondi Social i Punësimit do të përdoret për
programe të dedikuara për personat me aftësi të
kufizuara, të cilat synojnë punësimin,
vetëpunësimin, rehabilitim për punë, aftësimin dhe
riaftësimin profesional, orientimin dhe këshillimin
për punësim, shërbime mbështetëse,
rikonstruksion dhe përshtatje të vendit të punës,
por edhe programe riintegrimi social, si dhe
mbështetje për nxitjen e punësimit të familjarëve
të personave me aftësi të kufizuara.
Përmes zbatimit të këtij kuadri ligjor ne synojmë
të punësojmë 9030 persona me aftësi të kufizuara,
nga të cilët rreth 3618 do të punësohen në
institucione publike dhe 5412 në sektorin privat.
Nëse nuk do të punësohen, siç e thashë,
kontributet do të derdhen nga punëdhënësi dhe
vlera totale, nëse askush nuk do të punësohej, do
të ishte 309 milionë lekë.
Më lejoni të nënvizoj edhe një ndryshim të
rëndësishëm që propozojmë, i cili ka të bëjë me
dy programe të reja të nxitjes së punësimit, në
përputhje me skemën e garancisë rinore. Bëhet
fjalë pikërisht për këshillimin për punësimin e
grupeve e veçanta, duke garantuar shërbime të
cilësisë së lartë nga organizata të specializuara,
me qëllim ndërmjetësimin dhe integrimin në tregun
e punës të grupeve më vulnerabël. Kjo për arsye
se grupet e veçanta kërkojnë një trajtim të veçantë
dhe shumë të specializuar. Nga ana tjetër, ne
propozojmë skemën e kuponit për financimin e
formimit profesional, e cila përdoret për
mbështetjen e formimit profesional nëpërmjet
skemës së kuponit, voucher , për financimin e
formimit profesional, duke mbuluar plotësisht, ose
pjesërisht kostot e një trajnimi të zgjedhur nga
punëkërkuesi i papunë. Kjo është një skemë që
përdoret gjerësisht në BE për të diversifikuar
ofertën publike, me qëllim formimin profesional të
punëkërkuesve të papunë në kurse e profesionet
e ofruara dhe më të kërkuarat në tregun e punës.
Nëpërmjet këtij ndryshimi ligjor ne synojmë një
punësim më të sigurt dhe produktiv për popullsinë;
synojmë një nxitje më të madhe dhe produktive të
krijimit të vendeve të punës dhe sigurimin e
integrimit në tregun e punës së grupeve vulnerabël,
sidomos të varfërve, grave dhe të rinjve. Ne do të
vijojmë të ofrojmë mbështetje buxhetore për të
siguruar që asnjë kategori të mos ndihet e lënë
mbrapa.
Më lejoni t’ju kujtoj se vetëm në 4 vjetët e fundit
buxheti për mbështetjen e programeve të nxitjes
së punësimit është rritur me 46%, kjo si një mënyrë
për t’iu përgjigjur sfidave, me të cilat jemi përballur
kryesisht gjatë periudhës së pandemisë.
Ne sot flasim për forma të tjera mbështetjeje,
për forma të reja mbështetjeje, siç është programi
i kodimit, për punët komunitare dhe mbështetje për
punët komunitare, gjë që tregon vizionin tonë për
t’iu përgjigjur drejt dhe në kohë reale kërkesave të
tregut të punës.
Ne sot flasim për kurset e formimi profesional,
të cilat ofrohen falas për punëkërkuesit e papunë
në të gjitha qendrat e formimit profesional në të
gjithë Shqipërinë. Në vitin 2022 kanë marrë pjesë
në këto kurse 9398 punëkërkues të papunë,
ndërsa është dyfishuar numri i personave përfitues
të ndihmës ekonomike që kanë ndjekur këto kurse,
duke synuar që të integrojmë pikërisht ato kategori
që kanë më shumë nevojë në tregun e punës.
Ne sot kemi një plan 7-vjeçar veprimi, i cili ka
në qendër rritjen e mundësive për një punë të denjë
nëpërmjet politikave efikase të tregut të punës,
nëpërmjet reduktimit të mospërputhjes së aftësive
për të gjitha profesionet dhe rritjes së nivelit të
aftësive të grave dhe burrave në moshë pune dhe
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
funksionimit më të mirë të tregut të punës për të
gjithë.
Përmes ndryshimeve ligjore ne do të
mundësojmë gjithpërfshirje në tregun e punës,
përmirësim të njohurive, koordinim dhe menaxhim
më efikas të shërbimeve publike.
Të nderuar deputetë,
Ne besojmë se nxitja e punësimit kontribuon
në mënyrë të drejtpërdrejtë në rritjen ekonomike
dhe kjo lidhet me disa prioritete strategjike të
vendit, ndaj ju ftoj ta votoni projektligjin!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fillojmë diskutimet.
Fjala për zotin Ilir Metaj.
Ilir Metaj – Ka shumë tregues, me të cilët mund
ta matim punën e mirë të qeverisë socialiste, mund
të matim kilometrat e rrugëve të reja, mund të
matim kilometrat e tuneleve të hapura, mund të
matim investimet e reja në energjetikë, mund të
matim numrin e dyfishuar të turistëve gjithëvjetorë,
mund të flasim patjetër edhe për uljen e deficitit
buxhetor apo të përdorim argumente të tjera të këtij
lloji, por treguesi më i qartë dhe më i drejtpërdrejtë
te qytetarët shqiptarë është ai i punësimit dhe i të
ardhurave familjare, sepse të gjithë treguesit e tjerë
që përmenda më lart konvergojnë në fund të fundit
pikërisht te ky tregues. Për këtë arsye punësimi
ka qenë kryefjala jonë në fushatat elektorale dhe
vazhdon të jetë kryefjala jonë në analizat e punës.
A kemi arritur mjaftueshëm rezultate?! Treguesit
matin suksese në disa dimensione, sepse norma
e papunësisë në 8 vjetët e fundit është ulur në
6%, ndërkohë që paralelisht norma e pjesëmarrjes
është rritur me 9%.
Rritja ekonomike me burim veçanërisht
investimet, konsumin, eksportin dhe turizmin ka
rritur ndjeshëm kërkesën për punë, si pasojë edhe
pagën mesatare. Kjo rritje në punësim ka pasur
një bazë të gjerë në industri, ndërtim dhe shërbime,
duke shënuar një rritje prej 12% të normës së
punësimit në 8 vjetët e fundit dhe duke e çuar
shifrën në 65%. Jo keq, por nuk është
mjaftueshëm, sepse ka ardhur koha që të synojmë
një sukses afatgjatë dhe cilësor; ka ardhur koha
që forca jonë e punës të rritet jo vetëm në numër,
por edhe në cilësi, sepse konkurrenca dhe sfidat
që na presin fillojnë, në radhë të parë, me
produktivitetin, i cili fillon me rritjen e aftësive të
burimeve njerëzore.
Ne nuk duhet të flasim më për punë, por duhet
të flasim për kapital human. Kapitali human matet
me rritjen e aftësive menaxhuese të burimeve
njerëzore.
Rinia jonë duhet të bëhet gati për tregun
europian dhe kjo nuk nënkupton vetëm mobilitet
fizik të punës drejt Europës, përkundrazi, kjo duhet
të kuptojë së pari e mbi të gjitha përfshirje qysh
sot në zinxhirët globalë të vlerës së shtuar nga
Shqipëria. Ne duhet të synojmë pjesëmarrje pa u
larguar nga vendi ynë; ne duhet të marrim pjesën
tonë në këtë zinxhir global, i cili nuk njeh më
gjeografi, por i jep akses atij që është gati për këtë
dhe ne patjetër që duhet të jemi gati për këtë
pjesëmarrje, sepse pjesëmarrja, përveçse sjell të
ardhura, përkthehet edhe në njohuri të reja dhe
njohuritë e reja përkthehen në novacion e zhvillim
të industrive të reja në vend.
Është qeveria, e cila përmes eksperteve të
dedikuar për tregjet globale, duhet t’i identifikojë
kërkesat e së ardhmes dhe detyrat e sotme në
funksion të kësaj të ardhmeje. Këtë detyrë të saj
kjo qeveri nuk e ka lenë vetëm me fjalë, por e ka
sanksionuar në objektivat që i ka vënë vetes në
drejtim të aftësimit profesional, të përfshirjes së
segmenteve të mbetura jashtë këtij procesi dhe,
mbi këtë bazë, të draftit të strategjisë 2030.
Natyrisht, puna bëhet me ligje të mira dhe
projektligji që kemi sot për shqyrtim, është një ligj
i mirë, sepse u përgjigjet këtyre nevojave. Ai nxit
punësimin, sepse lehtëson kushtet për hapjen e
vendeve të reja të punës, pra mbështet kërkesën
për punë; promovon hapjen e vendeve të reja të
punës përmes inovacionit, pasi inovacioni është
parakusht për rritjen e produktivitetit përmes
aftësive teknike që i rezistojnë kohës; mundëson
disa përmirësime ligjore në kuadrin e projekteve
integruese të BE-së në Ballkanin Perëndimor;
mundëson krijimin e Fondit Social të Punësimit që
do të thotë se synimet kanë tashmë edhe një
mbështetje financiare.
Por rëndësia specifike e këtij projektligji është
vëmendja që ai u jep segmenteve të rinisë të
përjashtuara nga kategoritë e punësimit dhe
aftësimit për punë. Kjo kategori zë 27,8% të të
rinjve. Kjo do të thotë ta njohësh plagën e shoqërisë
dhe të përpiqesh ta kurosh atë.
Për të trajtuar këtë kategori është parashikuar,
përveç të tjerave, edhe futja e skemës së garancisë
rinore në një nen të veçantë të këtij projektligji.
Vëmendja ndaj këtyre të rinjve, deri tani,
ndoshta, pa asnjë plan dhe pritshmëri për një jetë
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
më të mire, është një shërbim që i bëhet kombit.
Minimizimi i këtij segmenti duhet të jetë një objektiv
themelor i institucioneve përkatëse. Kjo do të thotë
jo vetëm aktivizim i të gjitha energjive të vendit në
funksion të zhvillimit, por, mbi të gjitha, nxjerrja e
këtij segmenti nga apatia mbytëse e mungesës së
qëllimit në jetë. Trajnimi dhe aftësimi për punë
cilësore do të përkthehet në një jetë më të mirë
për ata vetë dhe për familjet e tyre.
Ndaj e mbështes plotësisht këtë projekt dhe ju
inkurajoj që në ardhmen të kemi projekte të tjera
për nxitjen dhe për promovimin e punësimit
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Ju lutem, teknika, do të flasë nga vendi!
Ilda Dhori – Faleminderit!
Në fakt, çështjet e punësimit janë shumë të
mprehta, aktuale, të përhershme dhe të
vazhdueshme në Shqipëri, veçanërisht kur ato
prekin të rinjtë, grupet vulnerabël, siç janë personat
me aftësi ndryshe.
Në fakt, ligjet aty kanë qenë, por ne çedojmë
në faktin se nuk i zbatojmë ligjet dhe herë pas here
i përshtatim, i bëjmë më të mira në letra, por sërish
vazhdojmë të mos i zbatojmë.
Për sa u përket personave me aftësi ndryshe,
në 4 vjet, qëkur është miratuar ligji, sepse ligji është
i vitit ’95, janë punësuar vetëm 18 persona me
aftësi ndryshe. Sa janë sot pritshmëritë pas
miratimit të këtij ligji?! Unë shpresoj të jenë shumë,
por jam skeptike dhe besoj se sërish do të ngelemi
në vazhdën e letrave dhe do të qëndrojmë aty, pa
pasur një rezultat konkret për sa i përket punësimit.
Sa funksionojnë sot zyrat e punësimit në
Shqipëri?! Edhe kjo vlen për t’u diskutuar, sepse
nuk e di që të ketë shqiptar që të shkojë të
regjistrohet aty dhe të ketë përfituar punë, pra të
jetë integruar në tregun e punës. Për më tepër, ne
kërkojmë të cenojmë edhe të drejtën e punësimit
të lirë të profesionistëve, të atyre që i kërkon tregu
brenda në Shqipëri, edhe tregu jashtë. Pikërisht
këtë kategori që e kërkon tregu i punës (këtu flas
edhe për pjesën jashtë Shqipërisë), ne duam ta
mbajmë aty ku na duhet, pra ta çojmë me orë të
tëra larg familjes, larg vendbanimit, për aq kohë
sa i intereson propagandës qeveritare për të
përmbushur ato qëllime që, në fakt, po shkojnë
gjithnjë edhe më tepër larg pritshmërive dhe asaj
që na shpaloset në propagandën e përditshme të
qeverisës. U referohem mjekëve, të cilët janë tema
e ditës, pasi studentët e mjekësisë janë në
protestë, edhe nesër do të jenë në protestë për
një plan që ka Ministria e Shëndetësisë në
bashkëpunim me Ministrinë e Arsimit për të
kushtëzuar me anë të kontratave arsimimin e kësaj
kategorie studentësh, pra ata që duan të vazhdojnë
mjekësinë e përgjithshme, më pas edhe punësimin
e tyre, duke i detyruar ata të punojnë për 3 vjet
sipas nevojave të vendit dhe për 3 vjet u privohet
marrja e diplomës pas arsimit 6-vjeçar, pra ciklit
6-vjeçar normal të arsimit të mjekësisë së
përgjithshme. Nuk e di se ku mund të shikohet një
gjë e tillë, ku mund të ndodhë një gjë e tillë,
përveçse në sistemet totalitare, nga të cilat edhe
ne kemi një eksperiencë të para 30 vjetëve, por
që sot tentohet të rikthehen sërish nga kjo qeveri.
Mua më duket realisht absurde që t’i detyrojmë
këta studentë, të cilët janë edhe ekselentët e këtij
vendi, dhe të kushtëzojmë arsimin e tyre. Cili do
të jetë rezultati? Rezultati do të jetë tashmë jo
vetëm zbrazja e Shqipërisë nga mjekët, gjë që jemi
duke e jetuar me mungesë shërbimi të specializuar,
veçanërisht në zonat e thella larg Tiranës, por edhe
zbrazja e Fakultetit të Mjekësisë nga studentët,
sepse kam bindjen që asnjë nga kjo kategori
studentësh nuk do të pranojë të kushtëzohet në
arsimim, aq më tepër në qëllimet që i kanë
vendosur vetes për një kualifikim sa më të mirë
për të qenë ata shërbyesit mrekullibërës nesër të
pacientëve të tyre dhe për të qenë gjithmonë më
të mirët në fushën ku kualifikohen, sepse janë
njerëz që i shërbejnë këtij vendi.
Në fakt, ajo që ne kemi zgjedhur deri tani,
absolutisht nuk është ajo që zgjedhin vendet
demokratike, pra t’i nxitim, t’i përkrahim dhe t’i
mirëpaguajmë këta profesionistë, të mbrojmë
dinjitetin këtyre njerëzve, që shërbejnë nga
mëngjesi deri në darkë dhe që i kanë dhënë kaq
shumë shoqërisë shqiptare, gjë që u dëshmua në
kohën e pandemisë kur ishin në vijën e parë të
luftës me COVID-19. Për këtë arsye edhe në ligjin
“Për strehimin social” ne si komision kemi
propozuar që, krahas shtresave të tjera në nevojë,
të përfshihen familjarët, fëmijët e mjekëve që kanë
humbur jetën në krye të detyrës gjatë pandemisë,
si një kategori që duhet të përkrahet me kredi të
lehtësuara për çështjen e strehimit.
Ajo që kemi zgjedhur që në krye të herës, dhe
vazhdojmë sot sërish edhe me këtë akt, me këtë
planprojekt, është ta denigrojmë figurën e mjekut,
sepse në hyrjen e QSUT-së shikojmë banderola
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të mëdha “Stop korrupsionit”, “Denonco
korrupsionin”, sepse thua se këtu në QSUT dhe
në spitalet e mëdha të vendit fshihet korrupsioni;
thua se në atë bakshishin e pacientit ndaj mjekut,
ndaj infermierit e të tjerë fshihet korrupsioni; thua
se këta njerëz janë problemi i kësaj shoqërie,
prandaj ky vend nuk ecën përpara. Në fakt, mendoj
dhe kam bindjen që këto banderola duhet të jenë
tjetërkund, në hyrjet dhe në hollet e ministrive,
duhet të jenë në hyrje të Kryeministrisë, të
institucioneve të tjera të këtij vendi, aty ku bëhen
tenderët, aty ku merren taksat e shqiptarëve dhe
tjetërsohet destinacioni i tyre, aty ku vidhen çdo
ditë shqiptarët për të çuar qindra mijëra euro,
madje edhe në shtëpitë e sanitareve të zyrtarëve
të lartë të ministrive, jo më të mendosh te vetë
zyrtarët e lartë.
Kështu që aty duhet të jenë këto banderola dhe
jo në hyrje të spitaleve, jo t’i përdorim mjekët për
shou mediatik publik për të tërhequr vëmendjen
nga skandali i radhës qeveritar. Kështu që në
kushtet e një sistemi të tillë, që i përdor, që nuk i
vlerëson, që i denigron, që i zhvesh totalisht edhe
në punën e tyre të përditshme, që përfshin edhe
gabimet njerëzore të profesionit, patjetër që mjekët
do të zgjedhin të largohen, të ikin në vende të tjera
që i mbështesin, në vende të tjera që i vlerësojnë,
që u japin pozicionin që meritojnë, dinjitetin e tyre
dhe të vazhdojnë jetën të qetë, pa pasur mendjen
se dikush do t’i kapë mbrapa nga përparësja dhe
do t’i nxjerrë në kamerat e medieve.
Nga ana tjetër, unë jam e sigurt që ky
planprojekt i ministrive nuk do të ketë asnjë sukses,
sepse ne e pamë dhe po i shikojmë kontratat e
detyruara në specializime, ku në vitet e para pati
një lloj interesi dhe tashmë që tregu është i
mbushur, sidomos në qendrat më të mëdha, ku
mungojnë vendet e punës për këta specialistë,
shikojmë se kemi shumë pak interes, madje nuk
plotësohen as kuotat e specializimeve.
Domethënë, ka rënë ndjeshëm niveli i specialistëve
që ne sot prodhojmë në shëndetësi, sepse interesi
i mjekëve të rinj për ta vazhduar këtë proces në
Shqipëri ka rënë, duke qenë se sot ka mjekë
specialistë që punojnë, në rastin më të mirë, si
mjekë familjeje dhe në raste të tjera janë të papunë.
Pra, 10 vjet për formim profesional, për të shërbyer,
të shkuara dëm në këtë vend!
Unë dua t’u bëj thirrje të dyja ministrive që të
tërhiqen nga ky absurditet, i cili nuk do t’i çojë
askund, i cili thjesht do të boshatisë edhe
universitet, konkretisht të mjekësisë, nga një
shtresë elitë, nga një shtresë nxënësish që vërtet
mund t’i japin shumë kësaj Shqipërie, nëse nesër
do të trajtoheshin jo me masa shtrënguese, jo me
këtë formë diktatoriale për t’i mbajtur këtu kundër
vullnetit të tyre, por do të trajtoheshin me dinjitet,
do të përkraheshin, do të mbështeteshin, t’u
ofroheshin kushtet dhe infrastruktura e duhur për
të punuar dhe për të bërë detyrën e tyre, atë që
më së shumti është dëshira dhe qëllimi i tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Erion Braçe – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Ligji që kemi përpara apo ndryshimi në ligjin
bazë përmes këtij projektakti, është një përpjekje
shumë e mirë. Të gjitha të rejat, si politika, si
programe, si instrumente dhe në fund fare si
rezultate janë të mirëpritura në çdo kohë që ato
vijnë, natyrisht, në çdo formë që ato paraqiten para
nesh. Puna po ndryshon, por tregu i punës te ne
jo, informaliteti mbetet i lartë dhe problem serioz;
pagat e padrejta vazhdojnë të jenë prezente dhe,
pa diskutim, që janë një problem shumë i madh;
gjysma i merr lekët në dorë, gjysma tjetër i merr
në bankë; pushimet arbitrare nga puna në tregun
tonë natyrisht që janë bërë normalitet; jemi mbrapa,
shumë mbrapa.
Në Europë po provohet java 4-ditëshe e punës,
si një instrument i rëndësishëm për të rritur
produktivitetin në punë dhe për t’u dhënë mundësi
punëtorëve që të jenë gjithnjë edhe më shumë
pranë familjeve të tyre dhe tek aktivitetet e tjera
që plotësojnë ditën e tyre. Ndërkohë, puna në
distancë po bëhet gjithnjë edhe më e gjerë në
funksion të përmirësimit të dijes, pra dhënies kohë
çdo punonjësi, punëtori apo nëpunësi që të
përmirësohet për sa i takon aftësisë së tij
profesionale, natyrisht edhe për t’iu përkushtuar,
veçanërisht gratë dhe vajzat, pjesës tjetër të
familjes.
Inteligjenca artificiale ka nisur të sfidojë akoma
edhe më fort. Lajmet që vijnë nga bota për shkurtim
të vendeve të punës dhe për përshtatje në
përdorimin e inteligjencës artificiale, natyrisht që
do të jetë një sfidë shumë e madhe, do të mbërrijë
edhe këtu te ne, sidomos këtu te ne. Nga ana tjetër,
kjo sfidë nuk është asgjë para atij që po e vuajmë
të gjithë në këtë vend: agresionit të ekonomive të
mëdha për të marrë punëtorë, veçanërisht nga
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
vende si ne, ku paga ngelet ende e ulët në sektorin
privat dhe ku 5 euro më shumë i detyrojnë njerëzit
të largohen nga ky vend.
Shifrat në statistika natyrisht që janë
inkurajuese. Vitin që shkoi ne e mbyllëm punësimin
me 3,9% më shumë, pra punësimi u rrit gjatë vitit
2022 me 3,9%, ndërkohë që 3-mujori i parë i këtij
viti shënon shifrën 4,4% dhe i referohet numrit të
të punësuarve. Po t’i shikosh, duken numra shumë
të mirë, pa më të voglin diskutim. Ajo që mua më
shqetëson, ka të bëjë me konstatimin që vjen më
pas: ne po humbin punëtorë dhe po humbin
punëtorë në sektorë jetikë. Krahasuar me 3-
mujorin e mëparshëm, në 3-mujorin e parë të vitit
2023 punësimi për popullsinë 15 vjeç e lart u rrit
me 0,4%. Punësimi u ul me 3,2% në sektorin e
bujqësisë dhe me 1,8% në sektorin e industrisë.
Janë dy sektorët më të gjerë dhe më prodhues të
ekonomisë kombëtare.
Nga ana tjetër, statistika e pagave për këta 3
muaj na bën me dije se paga mesatare në këtë
vend arriti në 64 mijë e 706 lekë dhe u rrit me 9,2%.
Por shikoni nga vjen rritja! Vjen nga sektorët ku
ne po humbin punëtorë, dhe ky është një problem
shumë i madh. Paga mesatare bruto për aktivitetin
e bujqësisë, pyjeve dhe peshkimin, si ndër
aktivitetet me pagë mesatare më të ulët se paga
mesatare në nivel kombëtar, ka pasur një rritje të
lartë prej 14,2%.
Dua të ndalem këtu për të thënë disa gjëra:
paga mesatare sot, referuar pikërisht këtyre
statistikave, në sektorin e bujqësisë ka arritur në
nivelin 43 mijë e 900 lekë. Natyrisht, kjo është rroga
që i referohet sektorit të agropërpunimit, i cili në
pjesën më të madhe të tij është formal dhe
deklaron në organet fiskale, por edhe në ato të
sigurimeve shoqërore. Në bujqësi tregu i punës
thuajse është informal, natyrisht paga është më e
lartë sesa kjo. Për shkak se po humbin punëtorë
në bujqësi dhe, për fatin tonë të keq, po humbin
punëtorë në bujqësi të cilët bëjnë të njëjtën punë,
punën e bujkut, në vendet përreth, qoftë në Greqi,
nga Veria deri poshtë në Kretë, qoftë në Itali, nga
Piemonte lart e deri në Siçili, natyrisht që dita e
punës në bujqësi është bërë e shtrenjtë, është 20
mijë dhe 25 mijë lekë, por, mbi të gjitha, në
periudha piku, si kjo në të cilën jemi, ku prodhimi
është në fazën e pjekjes së tij dhe të vjeljes dita e
punës është më e lartë, por e gjitha paguhet në të
zezë, është informale.
Ajo që mua më shqetëson përsëri në këtë
sektor, pra në sektorin e bujqësisë, ka të bëjë me
një element tjetër akoma më të rëndësishëm, që
është puna e papaguar, e pamatur kurrë, e bujqve
që punojnë në ekonominë e tyre familjare, qoftë
kjo blegtorale, qoftë edhe bujqësore, qoftë kjo në
fushë të hapur, qoftë edhe në serrë. Kjo u mungon
statistikave. Natyrisht, puna e papaguar e bujkut
është problemi më i madh që ne kemi dhe elementi
kyç pse të rinjtë që merren me bujqësi janë gjithnjë
edhe më pak në fshat dhe janë gjithnjë edhe më
shumë në fshatrat e Greqisë apo të Italisë, si
shqiptarë, si bujq të rinj shqiptarë.
Atëherë, në këtë pikë mendoj se na duhen disa
gjëra, që janë shumë të rëndësishme. Pra, ligji që
ne kemi sot është shumë i mirë, por kam
përshtypjen se e ka lënë jashtë vëmendjes totalisht
sektorin më të gjerë të ekonomisë kombëtare të
vendit, sektorin e bujqësisë. Ne kemi bërë një
përpjekje shumë të madhe për të stimuluar, për të
nxitur, për të subvencionuar bujqësinë, por ende,
pavarësisht masave mbështetëse që kemi pasur,
nuk i kemi bindur të rinjtë që të rrinë këtu, të bëjnë
punën e bujkut këtu, dhe ka një arsye: është rroga,
është dita e punës e paguar dhe e garantuar, por
që të arrijmë në këtë pikë, duhet bëjmë komplet të
kundërtën e asaj që po bëjmë sot, jo me këtë ligj,
por të asaj që po bëjmë atje matanë, në fushat e
prodhimit bujqësor dhe në çdo objekt tjetër të
përpunimit të prodhimit bujqësor, të prodhimit nga
blegtoria dhe të përpunimit nga blegtoria.
Po ju marr vetëm grurin. Shikoni, ka filluar
korrja. Kjo është java e parë e korrjes së grurit në
të gjithë territorin e vendit. Pjekja, për shkak edhe
të temperaturave shumë të larta, sot është e
mjaftueshme dhe, natyrisht, të gjithë janë turrur
nëpër fusha për të marrë prodhimin dhe gruri është
një produkt 9-mujor, nuk është një produkt që e ka
ciklin e shkurtër 3-4 muaj, si ai i serrave, por është
një produkt që ka 9 muaj një cikël. Çmimi që po u
ofrohet sot bujqve, natyrisht i bën ata që ta quajnë
veten të humbur, jo thjesht për shkak të punës së
papaguar, por edhe për shkak të ardhurave që do
të marrin. Që t’ua mbledhësh sot bujqve grurin me
28 lekë për kilogram, nuk ka më monedha që të
justifikojnë punën e 9 muajve kur himet që dalin
nga gruri këta po na i shesin me 37 lekë për
kilogram dhe kur miellin që del nga gruri këta po e
shesin me 70 lekë për kilogram dhe kur çmimi i
bukës nuk ndryshon, edhe pse këta na thonë që
po sjellin grurë nga Serbia, nga Ukraina, nga
Serbia, nga Rusia me 28 lekë, kur buka sot duhej
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të ishte me 600-700 lekë. Kjo, natyrisht, e bën
bujkun të mos punojë, të mos mbjellë dhe ta lërë
punën me tokën, e cila, në gjykimin tim, është puna
më fisnike që bëhet në këtë vend.
Të thuash që sot çmimet i vendos tregu, kur e
di fare mirë që kostoja e atij produkti, me të gjithë
subvencionin që pagoi qeveria për hektar, është
më e lartë se sa 28 lekë, natyrisht është të
dorëzohesh dhe ta lësh fushën e hapur për
tregtarët abuzues, për ata që grabisin dy herë,
edhe bujkun për prodhimin e tij, por edhe për
qytetarin me produktin final të cilin i shesin. Këtu
duhet ndërhyrë dhe duhet të ndërhyjë shteti. Në
qoftë se ka një arsye apo një produkt për të cilin,
natyrisht, duhet një bord, ky është drithi, është
produkti më strategjik që ka një vend dhe duhet
mbrojtur. Nuk po i kërkoj qeverisë të bëjë ndonjë
gjë që të bjerë ndesh me çdo ligj kombëtar dhe
ndërkombëtar, por të bëjë atë që Komisioni
Europian bëri për Poloninë, për Hungarinë, për
Sllovakinë, për Slloveninë dhe për Bullgarinë: të
mos lejojë që në ato territore të tregtohet grurë
importi me çmim më të lirë sesa kostoja e grurit të
prodhuar në vend. Kaq, asgjë më shumë, pjesën
tjetër dinë ta bëjnë bujqit fare mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Zheni
Gjergji.
Zheni Gjergji – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Shtesat në dy projektligjet që do të shkojnë sot
për votim, atë të nxitjes së punësimit dhe atë për
strehimin social, aq të rëndësishme për të gjithë
shoqërinë shqiptare, në fakt, nuk sjellin asgjë të
re për adresimin e nevojshëm të çështjeve dhe
problematikave që kanë të bëjnë me strehimin
social dhe me nxitjen e punësimit në tërësi, në
veçanti për të rinjtë, si dhe për integrimin në tregun
e punës të personave me aftësi të kufizuara. Rinia
shqiptare sot nga dita në ditë po beson më pak te
politikat e kësaj qeverie, por edhe tek opozita si
alternativë politike. Këtë e tregoi numri i ulët i të
rinjve që morën pjesë në zgjedhjet e 14 majit. Sipas
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve në këtë proces
ishin regjistruar 122 mijë e 545 votues për herë të
parë, por vetëm 16 mijë e 628 prej tyre ushtruan
të drejtën e votës, pra 90% e të rinjve votues për
herë të parë na braktisën.
Të dashur kolegë,
Ky fakt duhet të na shqetësojë të gjithëve. Të
rinjtë shqiptarë, ata të arsimuar, por edhe ata pa
profesion, po largohen masivisht nga Shqipëria
dhe kjo çështje për ne duhet të jetë një kambanë
alarmi, pasi prej një dekade jemi në kushtet e një
emergjence kombëtare. 55 mijë veta largohen çdo
vit nga vendi, 90% e të cilëve nuk kthehen as për
një periudhë afatshkurtër, as për një periudhë
afatmesme dhe 35% e tyre janë rreth 25 vjeç. Një
nga arsyet kryesore të këtij largimi masiv është
papunësia dhe përmirësimi i kushteve ekonomike
familjare.
Më 2013-ën premtuat 300 mijë vende pune, por,
edhe pse kanë kaluar 10 vjet, jeni ende shumë
larg premtimit tuaj elektoral. Të rinjtë në Shqipëri
hasin vështirësi në gjetjen e punëve të kualifikuara
dhe të mirëpaguara, duke mos garantuar dot një
të ardhme të sigurt për veten dhe familjen. Kjo bën
që të rinjtë, sidomos ata të zonave periferike të
Shqipërisë, të emigrojnë. Gati 570 mijë shqiptarë
kanë emigruar në 10 vjetët e fundit.
Shpopullimi i vendit nga rinia, po, ky është
objektivi që keni realizuar. Sipas INSTAT-it shkalla
zyrtare e papunësisë për të rinjtë 15-29 vjeç është
rritur në 22,5% nga 21,5%, që ishte në tremujorin
e parë të 2023-shit. Në krahasim me mesataren
europiane, prej 6,3%, shkalla e papunësisë tek të
rinjtë shqiptarë është 3 herë më e lartë. Edhe në
raport me shtetet e tjera të rajonit treguesi është
shumë negativ. Sipas Eurostat-it në Serbi
papunësia tek të rinjtë e grupmoshës 15-29 vjeç
ishte 8,6%; në Maqedoninë e Veriut 14%. Pra,
Shqipëria, si një vend që pret anëtarësimin në BE,
është vetmja që e ka ende shkallën e papunësisë
tek të rinjtë mbi 20%.
Përqindjen më të lartë të të papunëve e
përbëjnë të rinjtë as në punësim, as në arsim dhe
trajnim, NEET, me 26,1%, edhe ky tregues është
më shumë se dyfishi i BE-së, që e ka 13,1%. Nga
ky grup gjatë vitit 2021, 37% e tij ishin të papunë,
15,4% ishin punëtorë të dekurajuar; 17,5% ishin
duke përmbushur detyrat familjare; ajo që është
bie në sy është se vetëm 10% e të rinjve, NEET,
janë të regjistruar në zyrat e shërbimit publik të
punësimit. Çka dëshmon edhe njëherë
mosbesimin e tyre te funksionimi e institucioneve
dhe politikat e kësaj qeverie.
Fatkeqësisht, edhe pse që nga viti 2019  kemi
pasur një ligj për nxitjen e punësimit, sot mund të
themi se ky ligj përgjatë këtyre 4 vjetëve ka
dështuar në hartimin e politikave për punësimin e
të rinjve në përgjithësi dhe grupeve të individëve
me aftësi të kufizuara në veçanti. Vetëm 18 individë
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
me aftësi të kufizuara kanë përfituar nga ky ligj
deri më sot, ndërkohë 9030 duhet të ishte numri i
individëve të punësuar nëse ky ligj do të ishte
zbatuar. Kjo jo vetëm që nuk ka ndodhur, pra që
ligji nuk është zbatuar prej 4 vjetësh, dhe për këtë
nuk mban përgjegjësi asnjeri, por personat me
aftësi të kufizuar dhe familjet e tyre janë në
vështirësi të mëdha ekonomike, duke pasur
parasysh edhe periudhën e vështirë të pandemisë,
ku u ndien të papërkrahur.
Ndaj ne, si opozitë, mendojmë se ligji nuk ka
pasur mangësi, siç po thuhet sot, por ai thjesht
nuk është zbatuar dhe do të vazhdojë sërish të
mos zbatohet, sepse kjo qeveri zyrat i ka për
burokratët, horrat, batakçinjtë e qejflinjtë, sepse
vendet e punës shiten në këmbim të votave, sepse
i paafti drejton dhe për të aftin nuk ka punë.
Korrupsioni qeveritar po i zbeh çdo ditë e më
shumë shpresat që vendi ynë mund të ndryshojë,
ndaj, edhe pse miratojmë shtesa ligjore, asgjë e
re nuk pritet të ndodhë. Gjithsesi, duke falënderuar
ministrinë përgjegjëse, që disa propozime të miat
dhe të opozitës i bëri pjesë të ndryshimeve ligjore,
mendoj se ne, si ligjvënës, kemi detyrimin të jemi
në pritshmëritë e qytetarëve që na kanë
votëbesuar. Sigurisht, për të ushtruar këtë detyrë
duhet të jemi seriozë dhe t’i kërkojmë qeverisë të
jetë llogaridhënëse jo vetëm në kuadër të mënyrës
sesi formëson politikat e saj, si e propozon
përmbajtjen e kuadrit ligjor, që rregullon fusha të
caktuara, siç është edhe nxitja për punësim, por
ne duhet t’i kërkojmë të japë llogari për mungesën
e vullnetit ndaj miratimit të kuadrit ligjor
mbështetës, nëpërmjet të cilit këto ligje marri efekte
konkrete implementimi.
Ndaj, sot, duke mbështetur ndryshimet e ligjit
nr. 15/2019, kërkoj që monitorimi i këtij ligji të jetë
në fokusin tonë, kolegë, në përputhje me detyrën
tonë dhe domosdoshmërinë e kohës për nxitjen e
punësimit në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për ministren
Manastirliu.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Përpara se të flas për ndryshimet që janë
propozuar në ligjin “Për nxitjen e punësimit”,
ndryshime të cilat shkojnë në të njëjtën linjë me
strategjitë tona, me objektivat e zhvillimit të
qëndrueshëm dhe me prioritetet tona strategjike
në kuadër të mbështetjes së të rinjve, në kuadër
të mbështetjes së kategorive në nevojë,
veçanërisht personave me aftësi të kufizuar, më
lejoni të bëj një sqarim për një çështje, e cila u
ngrit nga kolegët e opozitës lidhur me një cikël
diskutimesh, që së bashku me ministren e Arsimit
dhe rektorin e Universitetit të Mjekësisë së Tiranës
kemi nisur me studentët e Fakultetit të Mjekësisë,
për të vlerësuar mekanizma dhe instrumente, të
cilat do të nxitin akoma më shumë mundësinë për
të kontribuar në vend të të gjithë studentëve që
studiojnë në mjekësi dhe më pas licencohen për
të ushtruar profesionin si mjekë; për të parë dhe
për të vlerësuar mekanizma, mundësi të
ndryshme, alternativa, që do të mundësojnë që
mjekët e ardhshëm ta ushtrojnë profesionin e tyre
në Shqipëri, të mbështeten nëpërmjet incentivave,
ashtu sikurse kemi bërë deri më sot, duke i
mbështetur mjekët për sa u përket kushteve të
punës, por edhe nga ana financiare.
Në fakt, kemi nisur një cikël diskutimesh, kemi
bërë edhe diskutimin e dytë, ku kemi pasur ide, që
janë ngritur nga studentët, por, gjithashtu, edhe
opsione apo zgjidhje, që besojmë se deri në fund
të ciklit të këtyre diskutimeve do të gjenden
zgjidhjet apo mekanizmat dhe do të bëhet më e
mira, në mënyrë që ne të mos mendojmë vetëm
për atë që mund të japim sot. Në fakt, një qeveri e
përgjegjshme ndërton politika, të cilat i rezistojnë
kohës dhe mendon për të sotmen, për të
nesërmen, por edhe për atë që do të vijë më 2030-
ën, apo edhe më tej, sepse ajo çka kemi hasur në
praktikat e të kaluarës nuk ka qenë aq
mbështetëse qoftë për profesionistët e
shëndetësisë, qoftë për qytetarët e vendit, mbi të
gjitha.
Unë besoj se të gjithë ju këtu, por edhe vetë
qytetarët e mbajnë mend që specializimet nuk u
hapën për katër vjet në Universitetin e Mjekësisë,
gjë që shkaktoi jo katër, por vite të gjata mungese
në spitalet tona rajonale dhe bashkiake të mjekëve
specialistë. Nuk u hapën për katër vjet
specializimet, çka do të thotë se minimumi 1 200
mjekë specialistë u privuan nga e drejta për të
ofruar kujdes shëndetësor për qytetarët shqiptarë,
por, nga ana tjetër, iu mohua kujdesi qytetarëve
shqiptarë, duke u bërë ajo që duhej bërë në ato
momente, i morën shërbimet në Qendrën Spitalore
Universitare “Nënë Tereza”, si struktura
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
universitare që ofronte të gjitha specialitetet.
Situata ka ndryshuar. Me hapjen e
specializimeve, cikle të cilat janë hapur përgjatë
këtyre 9 vjetëve, janë më shumë se 2 000
specialistë, të cilët tashmë po përgatiten dhe më
shumë se gjysma e tyre tashmë kanë dalë nga
cikli i specializimeve dhe po ushtrojnë profesionin
e tyre. Më shumë se 500 mjekë specialistë në këta
5 vjet, 2018-2023, janë atashuar pranë spitaleve
tona rajonale, bashkiake, universitare, të cilët po
e ushtrojnë profesionin e tyre dhe po ofrojnë më
shumë shërbime afër vendbanimit. Vetëm me
përfundimin e ciklit të fundit të specializimeve, që
përfundoi tani, në muajin mars 2023, janë 60 mjekë
specialistë, të cilët janë atashuar pranë spitaleve
tona rajonale dhe bashkiake.
Ja pra, nuk janë të vërteta ato që thoni, se nuk
ka mjekë specialistë apo që specializantët i
paguajnë vetë specializimet e tyre, sepse për të
gjitha ato angazhime që Ministria e Shëndetësisë,
qeveria shqiptare, ka marrë për ata specializantë,
të cilët janë kuotë e mbuluar, pra e zënë, e
Ministrisë së Shëndetësisë, paga e mjekut
specialist, pra shteti investon, është sa 80% e
pagës së mjekut.
E dini sa paguheshin apo investohej për
specializantët përpara 10 vjetëve? As 20 mijë lekë
të rinj nuk merrnin, ndërsa sot marrin 1000 euro,
me rritjen e pagave që ne bëmë për mjekët
specialistë, ku 80% e pagës u shkon
specializantëve, të cilët janë me kontratë të lidhur
me Ministrinë e Shëndetësisë.
Duke qenë se sapo ka përfunduar edhe cikli i ri
i specializimeve për këtë vit, janë më shumë se
120 kuota, që janë lidhur me Ministrinë e
Shëndetësisë për të vijuar plotësimin e nevojave
me mjekë specialistë. Sigurisht, ne do të vijojmë
të mendojmë jo vetëm për të sotmen, edhe për të
nesërmen, edhe për 2030-ën, sepse angazhimi
ynë në strategjinë e shëndetësisë, por edhe në
planin tonë të zhvillimeve të burimeve njerëzore,
e kemi fokus parësor dhe absolut, është
mbështetja e burimeve njerëzore, qoftë në
përmirësimin e kushteve të punës, qoftë në
mbështetjen financiare për ta.
Duke u kthyer tek aspektet e ligjit “Për nxitjen e
punësimit” unë dua të ndalem te një instrument i
rëndësishëm, i cili, në fakt, shkon në të njëjtin
drejtim me reformën që ne kemi ndërmarrë sa i
përket mbështetjes së personave me aftësi
ndryshe, është pikërisht krijimi i fondit social të
punësimit të personave me aftësi të kufizuara, një
instrument më tepër, i cili do të garantojë që
punësimi i personave me aftësi të kufizuar qoftë
në institucionet shtetërore, qoftë në ato private të
jetë mbi 9 000.
Sigurisht, ky është një ndër aspektet parësore
të këtij ligji, sepse fokusi ynë, përpos reformimit të
skemës së aftësisë së kufizuar, nëpërmjet ngritjes
së 37 komisioneve biopsiko-sociale në strukturat
e qendrave shëndetësore, ku më parë më shumë
se 35 mijë qytetarë duhet të vinin në Tiranë për të
bërë komisionimet dhe rikomisionimet, me
reformën e re tashmë ata e kryejnë afër
vendbanimit vlerësimin e ri biopsiko-social, duke
e bërë më të lehtë aksesin te mjeku, por, nga ana
tjetër, edhe vlerësimin, për të marrë më pas
mbështetjen financiare, që parashikon skema e
mbrojtjes sociale për aftësinë e kufizuar. Ajo
mundëson pikërisht këtë, më shumë
aksesueshmëri për shërbimet sociale, më shumë
akses edhe për shërbimet e punësimit.
Ne po ngremë një mekanizëm, siç është fondi
social i punësimit, ai do të garantojë që në rastet
kur institucionet shtetërore, por edhe ato jopublike
nuk do të realizojnë punësimin e personave me
aftësi të kufizuar në masën e parashikuar në ligj,
atëherë do të ketë një mbështetje financiare, e cila
do të derdhet pikërisht në këtë fond social, që do
të shkojë për aftësimin profesional, për më shumë
nxitje për punësimin e personave me aftësi të
kufizuar.
Sigurisht, ky është një instrumentet shumë i
mirëpritur, i cili do të garantojë edhe një tjetër
aspekt për personat me aftësi të kufizuar, por edhe
për ata me status të aftësisë së kufizuar, që aftësitë
e tyre mund t’ua lejojnë punësimin, sepse ky
parlament ka miratuar, gjithashtu, përpara disa
vitesh ligjin për asistencën sociale, ku ndër pikat
më të rëndësishme të këtij ligji ishte fakti që nëse
një person me aftësi të kufizuara, me status, mund
të punësohet, atëherë ai e përfiton edhe
mbështetjen financiare, që merr nga paketa e
mbështetjes së ndihmës ekonomike, përgjatë
gjithë kohës, edhe gjatë punësimit të tij. Pra, dikur
mbështetej vetëm 4 vjet, me ndryshimet ligjore që
ne propozuam, tashmë mbështetja është
pandalshme, pra do ta marrë edhe përpos faktit
që mund të punësohet.
 Një tjetër instrument i rëndësishëm është edhe
garancia rinore, një instrument që vendet e tjera
të Ballkanit Perëndimor e kanë aplikuar, që do të
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
vlejë pikërisht për punësimin e të rinjve të
grupmoshës 15-29 vjeç. Sigurisht, do të
mbështesë këtu edhe ata anëtarë të familjeve me
ndihmë ekonomike, që kanë të rinj që janë pjesë
e kësaj skeme dhe mbështeten nga skema e
ndihmës ekonomike, për të mundësuar që, qoftë
me ndërmjetësimin për punësim nëpërmjet
skemës së garancisë rinore, por, nga ana tjetër,
edhe nëpërmjet instrumentit të ri, pra skemës së
kuponit, të rriten aftësitë profesionale të të rinjve,
të cilët janë pjesë e skemës së ndihmës ekonomike
dhe kërkojnë një mbështetje të shtuar nga
programet sociale.
Pra, çfarë vjen sot me ndryshimet e këtij ligji i
shërben më shumë rritjes së aksesueshmërisë për
grupet vulnerabël dhe, mbi të gjitha, i shërben një
qasjeje të barabartë dhe shanse të barabarta për
qytetarët, duke e pasur fokusin tek të rinjtë dhe te
personat me aftësi të kufizuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Tabaku.
Të përgatiten ministrja Muzhaqi dhe zoti Ilirjan
Pendavinji.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Besoj se nuk ka të djathtë e të majtë sot që të
mos pranojë se Shqipëria po përballet me dy kriza
reale, që po ndikojnë sot dhe, çfarë është më e
rëndësishmja, do të ndikojnë nesër.
Së pari, është kriza e emigracionit, ku qeveria
ka dështuar për të promovuar, prodhuar, por edhe
për të propozuar politika, sidomos për të rinjtë, për
të ndaluar emigracionin.
Së dyti, është kriza e besimit tek institucionet.
E dëgjova me shumë interes zonjën ministre,
dhe besoj se edhe ajo bie dakord me mua, kur
shikon ato skena të të rinjve duke protestuar me
disa pankarta nëpër duar, që ikja masive e të rinjve
tregon dështimin e sistemit, tregon dështimin tonë,
e dashur Ogerta. Ne jemi sistemi, nuk ka sistem
tjetër. Po u ndryshua, e ndryshojmë ne sistemin;
kur them ne, e kam fjalën për politikën, ato që sot
qeverisin, institucionet. Ky sistem ka dështuar,
sepse të rinjtë sot po largohen masivisht,
fatkeqësisht.
Të dyja krizat, si ajo e besimit tek institucionet,
por edhe ajo e emigracionit, lidhen me
korrupsionin; lidhen me sistemin, që shpeshherë i
ndryshon fytyra, por jo përmbajtja; i ndryshon
forma, por jo thelbi, ku disa ikin e të tjerë vijnë, por
në vetvete nuk ndryshon asgjë.
Ky është problemi real që ka sot ekonomia, që
ka politika, që ka sistemi, sepse nuk po prodhohet
më dhe nuk po vjen më ajo shpresë, që t’i mbajë
të rinjtë të punojnë, të jetojnë dhe të kontribuojnë
këtu.
Qeveria, sigurisht, është në të drejtën e saj të
sjellë këtu, në parlament, ligje kozmetike. Ky është
një ligj kozmetik, që nuk e ndryshon thelbin e gjësë;
një ligj që merret me disa elemente dytësore të
mungesës së punësimit të të rinjve, të sfidës së
punësimit tek të rinjtë.
E dëgjova me shumë interes zonjën ministre,
e cila tha se me ligjin e miratuar për asistencën
sociale ata që janë me aftësi të kufizuar vazhdojnë
ta marrin pagesën për aftësinë e kufizuar edhe pse
janë të punësuar në institucione. Ndërkohë, ne
debatuam dy orë në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave me zëvendësministren e Financave dhe
Ekonomisë, e cila thoshte të kundërtën: personat
me aftësi të kufizuar nuk punësohen dot, sepse
nuk duan të heqin dorë nga përfitimet që ata kanë
nga burime të tjera.
Tani, kur vetë përfaqësuesit e qeverisë nuk e
kuptojnë se si zbatohet ligji, kur vetë përfaqësuesit
e qeverisë janë të paqartë se çfarë ndodh me
legjislacionin, se cilat janë arsyet pse nuk
punësohen, pse janë të kufizuara mundësitë,
atëherë si mendoni se ata që e zbatojnë këtë ligj
janë më të qartë për ta kuptuar dhe për ta vënë
atë në praktikë?!
INSTAT-i raporton se papunësia tek të rinjtë në
fund të vitit 2022 ishte 21,5%, ndërsa në Europë
mesatarja është 6,3%. Megjithëse kemi numrin më
të lartë të emigrimit, megjithëse kemi normën më
të lartë të largimit nga Shqipëria, përsëri papunësia
tek të rinjtë është më e lartë se mesatarja e
vendeve të BE-së.
Fatkeqësisht, është më e lartë edhe te mjekët.
Vetëm në periudhën 2020-2022 largimi i mjekëve
ishte në masën 22%. A e kemi ne luksin të
humbasim kaq shumë mjekë dhe profesionistë të
tjerë? A e ka luksin Shqipëria t’i largohet shtresa e
mesme? A mundet sot që sistemin e shëndetësisë,
të arsimit, të bujqësisë dhe çdo sistem tjetër ta lëmë
të vazhdojë të degradojë, pa mungesën e këtyre
të rinjve?
Unë kisha menduar që kjo duhet të ishte një
emergjencë kombëtare; që qeveria duhet të vinte
me propozime konkrete se si mund të ndryshohet
dhe se si mund të hartohet një strategji dhe një
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
politikë kombëtare për punësimin, por jo me
propozime për ndryshime kozmetike, për një bord
që shpërndan disa fonde; jo me ndryshime
kozmetike, që nuk e ndryshojnë thelbin e gjësë,
që nuk i vënë zyrat e punës në lëvizje, që nuk
targetojnë të rinjtë, që nuk merren fare me ato
nevoja që ka sot tregu.
Diskutuam edhe në komision me ministren
Ikonomi, por njëkohësisht edhe sot në seancë se
cilat janë sfidat e reja; a ka qeveria shqiptare një
strategji për të mbështetur biznese në teknologjinë
e informacionit, në agroturizëm, në arsim për
tendencat e reja të inteligjencës artificiale? Ne jemi
te pentium 2 kur bota ka shkuar tek chatGPT. Ne
flasim për borde që shpërndajnë fonde, sepse na
i kërkon BE-ja, ndërkohë që të rinjtë largohen; ne
flasim për një situatë, që nuk lidhet fare me
realitetin, sepse sot, fatkeqësisht, shqiptarët po
largohen.
Në vend që të konkurrojmë me rajonin për çdo
vend pune; në vend që ne të jemi në garë për çdo
vend pune; në vend që të tërheqim investimet e
huaja; në vend që të bëjmë paketa për bizneset
që të vijnë këtu; në vend që të bëjmë oferta reale
për bujqësinë dhe turizmin, që kanë nga 20% të
të ardhurave në PBB, shqetësimi i madh i këtij
parlamenti është se si të krijojmë një bord, që ndan
disa fonde! Unë nuk besoj se kjo është ajo çka
kërkon sot rinia.
Kjo është një çështje që e kërkon të gjithë
politikën që të bëhet bashkë. Largimi i të rinjve
ndikon sot në ekonominë e vendit, ndikon nesër
në PBB, ndikon në largimin e shtresës së mesme
dhe në fund ndikon edhe te ne, sepse kur shkojmë
për të trokitur në ato dyer nuk gjemë më votues.
Ne do të jemi përpara një realiteti, që nuk do të
ketë kush të na votojë. Ata që kandiduan për
bashkitë kanë shkuar dhe kanë bërë fushatë
elektorale në Londër; kanë shkuar kanë bërë
fushatë elektorale në vende të tjera, sepse qytetet
janë zbrazur.
Shumë mirë që i keni ndërtuar qendrat e
qyteteve, po kujt i duhen ato qendra të bojatisura
të qyteteve?!
Kështu që, nëse duhet ta shohim këtë problem
realisht, le të marrim masa për rininë, me një
strategji kombëtare, që e kthen punësimin e të
rinjve në prioritet; që nuk merret me kozmetikë;
që merret me thelbin përse po largohet rinia.
Disa nga kolegët nuk e kanë me qejf kur unë e
përmend Europën, por, më ka rënë për hise dhe
do ta përdor. Në shumë vende të tjera, zoti Braçe,
ky problem ka ndodhur në prag të anëtarësimit në
BE. Është normale, sepse për 10 vjet kanë pritur
që vendi të anëtarësohet dhe nuk po anëtarësohet,
sepse jemi në këtë pellgun që vendi vazhdon për
10 vjet te paradhoma e anëtarësimit. Nëse ka diçka
që duhet bërë, është përshpejtimi i këtij procesi.
Përshpejtimi i këtij procesi, ndërmarrja e reformave
dhe angazhimi në masa reale mund ta ndryshojnë
situatën.
Cila ka qenë reforma e fundit që kanë votuar
deputetët në këtë parlament? Unë mbaj mend
vetëm reformën në drejtësi që votuam më 2016,
edhe kjo ka qenë e imponuar.
Çfarë reforme ka sjellë në parlament qeveria,
që e ndryshon në thelb gjënë? Flasim për reforma
të mëdha, por në fund të ditës vetëm ligje
kozmetike vijnë këtu. Asnjë ndryshim thelbësor,
asgjë se si mund ta ndryshojmë situatën qoftë për
të rinjtë, për fermerët, për mjekët që po ikin dhe
po e kthejnë në emergjencë sektorin shëndetësor;
asgjë nuk ndryshon në thelb; asgjë nuk ndryshon
në përmbajtje, vetëm forma.
Siç duket e nisën si qeveria e formës dhe do ta
mbyllin si qeveria e formës.
Unë besoj se Shqipëria ka një potencial të
jashtëzakonshëm tek të rinjtë dhe ne po e
humbasim këtë potencial, po humbasim edhe
avantazhin konkurrues. Sot, 1 në 3 të rinj është pa
shkollë dhe pa punë; 13% është mesatarja e
vendeve të BE. Jemi dyfish mbi mesataren e
vendeve të BE-së. Mirë puna, që nuk është më
një opsion për të rinjtë, por, fatkeqësisht, as arsimi
nuk është më një opsion për ta.
Dëgjoj pa fund raste nga kolegët e mi, të cilët
thonë se sa vështirësi ka sot në sistemin e arsimit,
që një student i mirë dhe i zoti t’ia dalë. Sot klasat
po zbrazen edhe në universitete dhe kjo është
kambana e dytë. Ky ndryshim nuk vjen me
retorikën se po investojmë në arsim, por vjen me
investime reale.
Vendet që kanë përparuar dhe kanë mbështetur
sot zhvillimet më të reja në fushën e teknologjisë
së informacionit, janë ato shtete që kanë investuar
më shumë në arsim. Po dështuam ta bëjmë këtë,
pra po të mos investojmë në këto fusha që janë
prioritare, nesër thjesht do të detyrohemi të mbyllim
dyert e institucioneve, të mbyllim dyert e bashkive
dhe të presim në qoftë se vjen ndonjë nga
emigracioni të na votojë.
A e dini se në shumë bashki sot, duke filluar
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
nga Gjirokastra, Elbasani e të tjera, ka vende bosh
në drejtori të rëndësishme si te planifikimi buxhetor
apo edhe në drejtori të tjera të integrimit europian,
pasi njerëzit e shkolluar po largohen dhe nuk ka
kush të punojë? Këtë gjë duhet të shohë qeveria.
Çfarë mund të bëjmë ne për të mbajtur të rinjtë
këtu? Çfarë mund të bëjmë për të ndryshuar
sistemin, për t’u ofruar atyre mundësi reale dhe të
mos vijmë të diskutojë këtu retorikë boshe se të
gjithë qenkan të kënaqur? Realiteti nuk është ky
që shohim në këtë sallë, realiteti, fatkeqësisht,
është tek ata të rinj që sot largohen, pasi nuk
shohin shpresën dhe përgjigjen nga kjo sallë e
parlamentit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, keni 2 minuta kohë
për replikë.
Erion Braçe – Meqenëse zakonisht u
referohem fakteve, patjetër kjo që po na ndodh
neve u ka ndodhur edhe vendeve të BE-së kur u
bënë pjesë e saj.
Unë do t’ju lutesha shumë që të shikonit Italinë
sot, e cila është në ciklin e dytë të ndodhjes së
kësaj historie, pasi nuk ka mjekë, nuk ka infermierë,
po i largohen të gjithë. A e dini ku? Në ishull, në
Irlandë. Pse? Sepse rroga atje për të
sapodiplomuarit është shumë herë më e lartë se
në Itali. Ky është tregu.
Cila është fatkeqësia jonë? Fatkeqësia jonë
është se edhe Gjermania, kur njofton për vende
pune, njofton për shoferë, për muratorë, për
karpentierë, për hidraulikë, për elektricistë e kështu
me radhë.
Fatkeqësia jonë e dytë më e madhe ka të bëjë
me faktin se të tilla punë i bëjnë ata që janë
shkolluar këtu, të cilët nuk punojnë në profesionin
e tyre, por në këto profesione. A është ky një
fenomen europian? Po, është një fenomen
europian, sepse edhe grekët po vuajnë të njëjtën
gjë, po ashtu edhe italianët. Edhe më lart po të
shkosh, në Kroaci, e njëjta histori është, po ndodh
kjo gjë, por problemi është sa shpejt adaptohen
shoqëritë në zhvillimet e reja që ndodhin në treg
dhe, veçanërisht, në tregun e punës.
Në qoftë se ka një gjë që ne duhet ta bëjmë
këtu dhe duhet ta bëjmë pa imponim, siç bëmë pa
imponim reformën në drejtësi, por e bëmë me
iniciativën tonë, patjetër duhet të jetë përshtatja
me zhvillimet e reja të të gjitha tregjeve tona. Në
qoftë se ne tregjet do t’i lemë në gjendjen siç është,
në fakt, tregu i bujqësisë, patjetër që njerëzit do të
ikin. Cili i ri sot dëshiron që të bëjë punën e gjyshit
me kokën ulur tek toka? Cila e re sot dëshiron që
të bëjë punën e gjyshes, duke mjelë lopën?
Askush, sidomos kur puna është e papaguar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Muzhaqi.
Të përgatitet zoti Ilirian Pendavinji dhe më pas
zoti Luan Baçi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë, e dimë këtë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të lutem, ti e bëre replikën, të mos e prishim
tani!
Ju e mbajtët fjalën tuaj dhe folët kur deshët,
kështu që vijojmë me kolegët.
Bora Muzhaqi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Është e trishtë të dëgjosh kolegët, në fakt, të
cilët as nuk dëgjojnë dhe as nuk lexojnë dhe, mbi
të gjitha, përmendin dhe fjalën kozmetikë për një
ligj dhe për një skemë reformuese, që nuk po e
bën vetëm Shqipëria, e bën i gjithë Bashkimi
Europian e për më tepër ka dhe rezultate shumë
të mira kur zbatohet.
Meqenëse ra fjala, edhe strategji për rininë
kemi, është 2022-2029, edhe strategji për
punësimin dhe aftësimin kemi, edhe kjo është e
miratuar. Duhet t’i lexojmë ndonjëherë strategjitë,
t’i kuptojmë edhe masat, edhe politikat që ato
përcaktojnë, se ndryshe pastaj nuk dimë t’i
diskutojmë. Kjo është e rëndësishme që ta bëjmë
të gjithë ne, sidomos nëse jemi këtu duke bërë një
debat konstruktiv.
Unë, ndryshe nga kolegët, mendoj se sot është
një ditë shumë e rëndësishme, ku ne hedhim një
hap shumë të rëndësishëm për të rinjtë shqiptarë,
qoftë me projektligjin “Për nxitjen e punësimit”,
qoftë me projektligjin “Për strehimin social”, sepse
të dyja përbëjnë dy hallka shumë kyçe për
mekanizmat që shteti po ngre në mbështetje të të
rinjve në vend.
Së pari, kur flasim për projektligjin “Për nxitjen
e punësimit”, ky siguron një bazë ligjore për ngritjen
e skemës së garancisë rinore në vend.
Skema e garancisë rinore, që nuk po hartohet
vetëm nga ne, por po hartohet në bashkëpunim
me ekspertizën më të mirë të Bashkimit Europian,
adreson drejtpërdrejtë nevojat e të rinjve shqiptarë,
të cilët nuk janë as në punë, as në shkollë dhe as
duke ndjekur një program trajnimi. Kjo skemë në
vetvete synon që, pasi të identifikohen të gjithë të
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rinjtë sipas rasteve të tyre individuale, të ketë
mundësi të sigurohet nga ana e shtetit mbështetja
dhe një ofertë e vlefshme punësimi, shkollimi apo
formimi profesional, brenda 4 muajve të përfshirjes
se një të riu në skemë. Aktualisht, janë rreth 130
000 të rinj ose 27% e numrit total të të rinjve në
vend, që i përkasin kësaj kategorie, normë kjo,
ndryshe nga çfarë u tha këtu, që është më u ulët
se mesatarja e vendeve të Ballkanit Perëndimor;
përtej kësaj, mbetet pak më e lartë se mesatarja e
Bashkimit Europian, prandaj dhe është e
rëndësishme që ta adresojmë sot.
Këta të rinj përbëjnë dhe pjesën më të
cenueshme dhe janë në kushte më të vështira të
të gjithë të rinjve në vend, prandaj dhe programi i
garancisë rinore, i cili do të fillojë zbatimin vitin e
ardhshëm, përbën një nga programet me ndikimin
më të drejtpërdrejtë dhe më të gjerë në numër
përfituesish të përgatitura ndonjëherë për të rinjtë,
duke iu përgjigjur edhe nevojave kryesore të
artikuluara nga vetë ata, atë të formimit dhe
aftësimit, sipas nevojave të tregut të punës dhe
sigurimin e punësueshmërisë së tyre.
Në këtë kuadër, meqenëse folëm më parë për
inteligjencën artificiale, për kodimin, për
programimin dhe për të gjitha fushat e të ardhmes,
duhet t’ju them se ne kemi një tjetër program që
ka nisur zbatimin në janar të vitit 2023 dhe është
në linjë me parashikimet e këtij projektligji.
Programi i kodimit për të rinjtë i mundëson çdo të
riu mbi 16 vjeç e lart ndjekjen e kurseve intensive
të formimit profesional për zhvillimin e aftësive dhe
kompetencave digjitale. Me anë të këtij programi,
qeveria shqiptare ofron 100% mbështetje për
ndjekjen e kurseve të programimit, për
punëkërkuesit e papunë, dhe një mbulim 50% të
pagesës së kursit, në linjë me konceptin “Voucher”
ose të kuponit të prezantuar në këtë projektligj,
për të gjithë studentët apo të rinjtë në marrëdhënie
pune, por që duan të thellojnë njohuritë e tyre në
fushat e programimit dhe kodimit apo duan të
ndryshojnë edhe drejtimin e karrierës në përputhje
me zhvillimet e tregut të punës.
Ky program është mirëpritur nga të rinjtë, siç
vërtetohet edhe nga shifrat, se shifrat flasin më
mirë se fjalët. Në fakt, për 5 muaj ne kemi pasur
mbi 3000 aplikime, prej të cilave 524 të rinj kanë
filluar tashmë kurset e programimit dhe kodimit për
t’u përfshirë në fushat e së ardhmes, jo vetëm të
Shqipërisë, por të të gjithë botës.
Suksesi i shpejtë i këtij programi na bën vërtet
besimplotë dhe na nxit të punojmë edhe më tepër
për miratimin e këtij projektligji dhe fillimin e zbatimit
të garancisë rinore, ku edhe oferta e kurseve
intensive të aftësimit dhe formimit profesional për
të rinjtë do të thellohet dhe do të zgjerohet më tej,
për të gjithë ato fusha profesionesh dhe sektorësh
që do të jenë shtyllat e zhvillimit të vendit për
dekadën e ardhshme.
Së dyti, doja të ndalesha pak te projektligji “Për
strehimin social” që adreson një nga nevojat më
të mprehta për të rinjtë dhe familjet e reja, atë të
sigurimit të një strehimi të përballueshëm. Strehimi
i familjeve të reja përbën në vetvete një vështirësi,
por është kthyer gati e papërballueshme dhe e
pamundur gjatë dy viteve të fundit me rritjen e
normave europiane të referencave të kredisë.
Prandaj, nisma e qeverisë për të mbështetur një
pjesë të kostos së kredisë dhe siguruar strehimin
e përballueshëm të familjeve të reja, të të rinjve
dhe punonjësve të administratës publike, që kanë
shpenzuar kohë e kapital për t’u shkolluar dhe që
kontribuojnë çdo ditë në ekonominë e vendit dhe
jo vetëm, është një mbështetje e drejtë dhe e
nevojshme për këta të rinj dhe përbën në vetvete
një garanci për vijimin e kontributit të tyre për të
tashmen dhe të ardhmen e vendit.
Sigurisht, në linjë me çdo masë që ndërmarrim,
edhe kjo mundësi do të ofrohet online, duke ua
bërë procesin edhe me të lehtë dhe pa andralla
administrative të rinjve që duan të krijojnë familjen
e tyre dhe të kenë mundësinë e një shtëpie.
Të nderuar deputetë,
Paçka se mundësitë tona nuk na lejojnë që
oferta jonë për të rinjtë të jetë aq tërheqëse se ajo
e vendeve si Britania e Madhe apo Gjermania,
është e domosdoshme që ne së bashku ta bëjmë
garancinë rinore realitet, pasi përvoja europiane
ka dëshmuar dhe ka prodhuar rezultate kudo që
është zbatuar. Ne duhet të sjellim në jetë këto
rezultate për të mbrojtur të rinjtë tanë nga joshja e
asaj çfarë rezervon emigracioni i pasigurt.
Prandaj, ju ftoj të votoni pro projektligjit “Për
nxitjen e punësimit” dhe pro projektligjit “Për
strehimin social”. Kjo votë pro shkon në të mirë të
punësimit dhe strehimit të të rinjve, në përmirësimin
e kushteve të jetesës së çdo të riu dhe mbështet
të ardhmen e vendit. Le të bëjmë secili të vetën
dhe punojmë të gjithë së bashku për të mbështetur
të rinjtë tanë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Pendavinji.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku, keni fjalën për replikë, 2
minuta.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Braçe, politika nuk është ankesë, politika
është ofertë. Ata ikin nga Italia, shkojnë në Irlandën
e Veriut, sepse kanë politika taksash më të mira.
Bëje Shqipërinë atraktive, që të rrinë këtu dhe të
mos largohen. Ky është problemi tek oferta politike
që vjen sot, tek oferta që vjen për të rinjtë për të
qëndruar këtu.
Me zonjën nuk kam çfarë replike të bëj, sepse
ata që lexojnë mesazhe të gatshme kanë ikur dhe
kanë ardhur nga ky parlament, kemi parë shumë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Pendavinji, fjala për ju.
Ilir Pendavinji – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
I dëgjova me shumë vëmendje parafolësit dhe
bie dakord edhe me zotin Braçe, edhe me zonjën
Tabaku, që vërtet duhet të jemi të shqetësuar për
ikjen të rinjve. Bie dakord me të dy për pjesën e
punësimit, si do t’i punësojmë të rinjtë, si do t’i
mbajmë këtu, si do t’i mbajmë ata në fshat, siç tha
Erioni, apo si do t’i mbajmë në të gjithë Shqipërinë,
siç tha zonja Tabaku. Këtë shqetësim duhet ta kemi
vërtet të gjithë bashkë, pra të dyja kahet e politikës,
se nuk e ka fajin as PS-ja dhe as PD-ja për ikjen e
të rinjve, por konkluzioni është se ne po na ikin të
rinjtë dhe pjesa më vitale e kësaj shoqërie.
Si mund t’i mbajmë këtu? Ejani të bëhemi të
gjithë bashkë. “Kjo gjë po ndodh në të gjithë
rajonin” - tha Erioni, dhe është e vërtetë. Ne të
gjithë e dimë se në çdo vend të rajonit po ikën
fuqia punëtore, duke nisur nga Greqia, Maqedonia,
Mali i Zi, Serbia, Kroacia apo Italia. Patjetër ata
ikin se oferta andej ku shkojnë është më e mirë,
ikin edhe për 5 dollarë më shumë në orë.
Unë u bëj një thirrje të rinjve se kudo që të
shkojnë, Shqipërinë nuk do ta gjejnë askund, edhe
pse me këto kushte që kemi këtu. Mbase situata
jonë politike lë për të dëshiruar dhe besoj se duhet
të ndryshojë edhe mënyra se si ne e bëjmë
dialogun. Unë jam nga ata deputetë, që i mëshoj
dialogut shumë konstruktiv ndërmjet forcave
politike në komisione, por shpeshherë edhe në
parlament kam bërë thirrje.
Për t’iu referuar ligjit të fundit që po miratojmë,
siç tha edhe zonja Gjergji, në komision janë bërë
shumë ndryshime, ku reflektuam edhe propozimet
që u bënë nga opozita.  Pra, duke pasur
dakordësinë e të dyja palëve dhe dashamirësinë
që ta bëjmë të mirë këtë ligj, se ndoshta nuk kemi
ditur ta bëjmë apo nuk e kemi bërë mirë për x arsye,
menduam të bëjmë këto ndryshime që neve nuk
na kanë shkuar në mendje që t’i bënim më parë.
Rezultati i këtij ligji është vërtet pjesë e të dyja
forcave politike, ku, pa dyshim, edhe opozita ka
meritën e saj.
Gjatë kësaj dekade qeverisjeje kemi sjellë në
këtë sallë për miratim projektligje të ndryshme, të
cilat kanë pasur gjithmonë për qëllim efektivitetin
e legjislacionit në praktikë, si dhe të shërbyerit sa
më shumë dhe sa më mirë qytetarëve të këtij vendi.
Me të njëjtin qëllim kemi sjellë për miratim sot
edhe ndryshimet në projektligjin “Për nxitjen e
punësimit”, ku, konkretisht, përmes ndryshimeve
të propozuara rrisim mundësinë e punësimit të
forcave të punës nëpërmjet ofrimit të shërbimeve
dhe programeve publike të punësimit, të
vetëpunësimit, si dhe të formimit profesional. Në
mënyrë të veçantë u japim zgjidhje problematikave
të dala gjatë zbatimit katërvjeçar të këtij ligji,
përfshirë këtu: zbatimin në praktikë të dispozitave
lidhur me Fondin Social të Punësimit; kontributin
e punëdhënësve, si dhe punësimin e personave
me aftësi të kufizuara, në kuadër të politikave
shtetërore, të cilat qëllimisht qeveria shqiptare i ka
fokusuar tek të rinjtë si një kategori me një rëndësi
të veçantë për vendin dhe të ardhmen.
Në këtë projektligj parashikojmë për herë të
parë skemën e garancisë rinore përmes së cilës
synojmë të mbështesim të rinjtë deri në 29 vjeç,
duke u dhënë një ofertë punësimi, arsimim të
vazhdueshëm apo praktikë profesionale brenda
një periudhe 4-mujore nga momenti i regjistrimit
në zyrën e punësimit. Gjithashtu, në këtë ligj
shtojmë vëmendjen ndaj grupeve vulnerabël, të
cilëve ky akt u garanton integrimin në tregun e
punës dhe barazinë sociale në kushtet e punësimit.
Ky ligj është një nga hapat kyçe për zbatimin e
Strategjisë Kombëtare të Punësimit dhe Aftësive
2023-2030 dhe planit të zbatimit të garancisë
rinore.
Çështjet më kritike të punësimit që kërkojmë të
përmirësojmë, janë konkretisht: zbatimi i skemës
së garancisë rinore për të rinjtë, si pjesë e
iniciativës të BE-së për Ballkanin Perëndimor, si
dhe mbështetja e të rinjve deri në 29 vjeç, që nuk
janë të punësuarit me arsim ose me formim
profesional, të cilët do të përfitojnë një ofertë
punësimi, formimi profesional, arsimim në vendin
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e punës brenda një periudhe 4-mujore, duke i
identifikuar ata si një grup të veçantë që duhet të
trajtohen me përparësi, sepse këta përbëjnë rreth
37,3% të këtyre të papunëve.
Pjesa tjetër është jashtë fuqisë punëtore, sepse
janë punëtorë të dekurajuar, duke përmbushur
përgjegjësitë shtëpiake dhe familjare ose për arsye
të tjera. Megjithatë, rreth 10% e të rinjve janë të
regjistruar në shërbimet publike të punësimit dhe
kontakti duhet shtrirë përtej këtij numri.
Programet sipas skemës së garancisë rinore
dhe procedurat e zbatimit përcaktohen me vendim
të Këshillit të Ministrave.
Për vënien në funksion të fondit social të
punësimit, ligji parashikon vendosjen e kuotave për
punësim të personave me aftësi të kufizuar. Kjo
është një nga ato grupmosha, që nuk kanë
përfituar. Këta 4 vjet ne kemi dështuar në këtë
pjesë dhe besoj se me ndryshimet e fundit ligjore,
të cilat do të rrisin kontributin në këtë fond social,
do të rritet edhe numri i të punësuarve të kësaj
kategorie. Çdo punëdhënës për këtë kategori do
të punësojë një person me aftësi të kufizuar për
25 punonjësit e parë të ndërmarrjes dhe nga një
person shtesë për çdo 50 punonjësit e tjerë të
ndërmarrjes mbi parashikimet e bëra në shkronjën
e parë të nenit.
Punëdhënësi, i cili nuk punëson numrin e
përcaktuar të personave, sipas pikës 1 të këtij neni,
i del kontributi i përllogaritur i fondit social të
punësimit në masën 100% të pagës minimale në
shkallë vendi për çdo person me aftësi të kufizuar.
Qëllimi i fondit social të punësimit është sigurimi
i administrimit të mekanizmave financiare për
nxitjen e punësimit. Meqenëse ky fond nuk është
vënë në zbatim për arsye të problematikave, siç e
theksova edhe në fillim, kontributet nga të gjithë
punëdhënësit do të mblidhen nëpërmjet Drejtorisë
së Përgjithshme të Tatimeve, duke shërbyer kjo
drejtori si një agjent tatimor për mbledhjen e këtij
kontributi.
Fondi social i punësimit do të përdoret në
programet që synojnë vetëpunësimin, rehabilitimin
në punë, riaftësimin profesional, orientimin dhe
këshillimin për punësim, shërbime mbështetëse,
si dhe rikonstruksion në përshtatje të vendit të
punës për personat e parashikuar në këtë ligj.
Punëdhënësit kanë të drejtë të kërkojnë
subvencion nga strukturat përkatëse rajonale.
Fondi social i punësimit do të administrohet nga
bordi i administrimit të fondit, sipas legjislacionit
në fuqi, që do të vendoset me vendim të Këshillit
të Ministrave. Gjithashtu, me vënien në zbatim të
këtij ligji duhet të punësohen rreth 9030 persona
me aftësi të kufizuar, nga të cilët 3618 në
institucionet publike dhe rreth 5412 në sektorin
privat.
Fondi i punësimit social do të zbatohet duke
filluar nga viti 2024. Realizmi i planit të zbatimit do
të sjellë përfitime reale, duke rritur punësimin dhe
përfitime të të papunëve të kësaj kategorie.
Gjithashtu, një pikë e rëndësishme e këtij ligji,
që dua ta theksoj, janë programet për nxitjen e
punësimit.
Në nenin 11 të këtij ligji flitet për dy programe
të reja për nxitjen e punësimit: këshillimi për
punësim për grupe të veçanta, si një garanci për
shërbime me cilësi të lartë nga organizatat e
specializuara në tregun e punës dhe skema e
kuponit financiar për mbështetjen e formimit
profesional. Ky kupon mbulon plotësisht kostot e
një trajnimi të zgjedhur nga një punëkërkues i
papunë. Kjo skemë përdoret gjerësisht në vendet
e Bashkimit Europian, duke ndihmuar formimin
profesional dhe ngritjen profesionale të
punëkërkuesve të papunë.
Të nderuar kolegë, besoj se ky projektligj do t’i
japë zgjidhje njëfarë problematike që ka hasur
zbatimi i këtij ligji. Gjithashtu, reflekton parashikime
në përputhje me aktualitetin, në lidhje me
punësimin e të rinjve; garanton përfshirjen në
tregun e punës të grupeve vulnerabël; kontribuon
në përmirësimin e situatës aktuale të punësimit të
popullsisë dhe, për rrjedhojë, besoj se do të sjellë
punësim më të madh për të rinjtë shqiptarë, por
edhe të punësim të grupeve vulnerabël, duke rritur
mirëqenien në shoqërinë shqiptare.
Unë ju ftoj ta miratojmë këtë ligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatitet zonja Desantila Tahiraj.
Luan Baçi – Zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Unë do ta nis fjalën time aty ku e la zoti Braçe.
Është shqetësim i madh aktual që ka të bëjë me
çështjen e atij punësimi shumë të rëndësishëm që
ju po e çoni në faliment të plotë, për fermerët dhe
për prodhimet e tyre në bujqësi.
Në fakt, ditët e fundit më kanë kontaktuar shumë
fermerë, bujq të drithërave të shumë zonave të
Lushnjës dhe Fierit, të cilët apelojnë të shqetësuar
për fatin e prodhimeve të tyre në bujqësi, sidomos
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
për grurin që po korret këto ditë. Prodhimet e tyre
janë tërësisht të rrezikuara nga pushtimi i tregut
nga produktet serbe që importojnë monopolet e
miellit. Ky është vërtet një sabotim i pastër i punës
dhe i sakrificës disavjeçare të qindra familjeve të
këtyre zonave dhe të vetë bujqve, të cilët kanë
investuar gjithë jetën e tyre në kultivimin e
drithërave.
Drithërat shqiptare, sidomos gruri që është i
bollshëm këto ditë në Fier, rrezikojnë të kalbet dhe
fermerët rrezikojnë të falimentojnë. Ata do të
falimentojnë nga mosshitja e grurit te fabrikat e
miellit, të cilat sot po kërkojnë ta marrim grurin me
22 deri me 25 lekë kilogramin, kur kostoja e 1
kilogrami grurë dihet tashmë që fillon nga 30, 35
apo edhe 40 lekë kilogrami.
Unë nuk e di se sa e kuptoni ju situatën në të
cilën ndodhen fermerët, por e vetmja gjë që më
habit, madje më habit shumë, është se kur kolegu
Braçe ngre një problem kaq të rëndësishëm për
fermerët dhe prodhimet e tyre bujqësore, ai merr
duartrokitje nga të gjithë kolegët e tij. Atëherë mua
më lind pyetja: tallen kolegët e tij me të apo tallet
zoti Braçe me fermerët? Sepse të ngresh zërin kaq
fuqishëm në foltoren e parlamentit, madje të
bërtasësh aq fort sa të tërheqësh vëmendjen e të
gjithë të pranishmëve këtu në sallë, dhe të mos
arrish të bashkëpunosh me kolegët e tu të
mazhorancës, me qeverinë tënde, që në këto ditë
shumë të vështira të fermerëve të ndërhyni që ata
të mos falimentojnë, pasi janë në një gjendje vërtet
të vështirë, është një fakt konkret. Madje, fabrikat
e miellit po i marrin prodhimet e tyre, duke u thënë
të presin për arsye se ata marrin miell nga jashtë,
miell që futet nga importi.
Nuk ka gjë për të qeshur, zonja Ministre, ju
mund të vini dhe të bisedoni direkt me fermerët.
Pra, nuk është propagandë kjo që po ju them këtu.
Po të keni kurajën, zbrisni poshtë në Myzeqe dhe
pyesni se sa është kostoja e një kilogram grurë,
sa e shet fermeri te fabrika e miellit dhe a është në
gjendje fermeri të mbijetojë dhe të nxjerrë
shpenzimet e tij? Absolutisht, fermerët janë të
falimentuar. Për këtë ju duhet të reagoni dhe jo të
qeshni, ju duhet të reflektoni dhe jo të qeshni, ju
duhet të merrni përgjegjësi dhe jo t’i falimentoni
fermerët. Ju nuk duhet të talleni me ta, duke nxjerrë
këtu një, dy apo tre deputetë, të cilët flasin me fjalë
të bukura për t’u bërë qejfin fermerëve se gjoja ju
po interesoheni për ta, por, në fakt, nuk po veproni.
Nuk e kuptoj se kujt ia kërkoni gjithë këtë
interesim që keni, ua kërkoni deputetëve të
opozitës për ta bërë?! Jo, është detyra juaj, kushtet
i keni, mundësitë i keni, votat i keni, atëherë
veproni. Ulni traun e doganës, le t’u bien pak fitimet
atyre pronarëve të mëdhenj dhe të fuqishëm dhe
të subvencionohen, të ndihmohen fermerët e
thjeshtë dhe të varfër, qytetarët e këtij vendi, se
po i detyroni të largohen që të gjithë.
Kjo ishte në kuadër të këtij ligji të nxitjes së
punësimit. Konkretisht sot kemi arnim të këtij ligji
për nxitjen e punësimit. E quaj “arnim”, sepse
kështu i keni katandisur Kushtetutën dhe ligjet e
këtij vendi dhe këtë e bëni për të qenë në rregull
me propagandën dhe manipulimin që i bëni
shpeshherë opinionit publik. Për t’u treguar
njerëzve se mendoni për ta, ju flisni për punësimin
dhe keni harruar se para 10 vjetësh kur erdhët në
pushtet, premtuat 300 mijë vende pune. Çfarë
rezultati kemi arritur sot? Ka rezultuar se nga vendi
janë dëbuar 3 herë më shumë qytetarë se 300 mijë
vendet e punëve që premtuat. Në 10 vjet janë
larguar nga vendi ynë mbi 900 mijë qytetarë, të
rinj e të reja, inxhinierë, mjekë dhe profesionistë
të ndryshëm, dhe vazhdojnë të ikin, sepse nuk
gjejnë punë, nuk mund të përballojnë dot shkollën
dhe jetën e shtrenjtë të studentit në Tiranë. U fikët
çdo shpresë dhe i larguat të gjithë.
Sot që flasim, rreth 30% e të rinjve në Shqipëri
janë të papunë, pa arsim të përgjithshëm dhe pa
formim profesional. Këto shifra janë përcjellë nga
INSTAT-i, por jam i bindur që ka më shumë të rinj
të ikur, të cilët shteti shqiptar nuk i ka të regjistruar
dhe absolutisht nuk e di se ku janë. Të dhënat në
tërësi bëhen më të trishta kur mëson nga Eurostat-
i se Shqipëria renditet me papunësinë më të lartë
në Ballkanin Perëndimor dhe në Europë. Në
krahasim me mesataren europiane prej 6,3%,
shkalla e papunësisë tek të rinjtë shqiptarë është
3 herë më e lartë.
Të dhënat që i përkisnin fillimit të pandemisë
tregonin se 70% e të papunëve në Shqipëri ishin
me arsim të lartë, ndërkohë që Kosova, Maqedonia
e Veriut dhe rajoni kishin 20% të kësaj kategorie.
Për fat të keq, papunësinë, pas të rinjve, e vuajnë
më shumë gratë, e theksuar më shumë
veçanërisht pas pandemisë.
Ky projektligj, sikurse edhe ligji ekzistues, nuk
sjell asgjë të re në politikat nxitëse reale të
punësimit në tërësi. Ne jemi dëshmitarë që zyrat e
punësimit, programet dhe formimi profesional janë
ineficiente. Zyrat tuaja të punësimit funksionojnë
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për militantët, për njerëzit tuaj të afërt dhe për
patronazhistët, por nuk ka aspak shërbime të
përgjegjshme për qytetarët e tjerë.
Në ndryshimet e këtij projektligji ju thoni:
“Punëdhënësi ka të drejtë të kërkojë subvencionim
financiar për punësimin e personave me aftësi
ndryshe ose të shtresave të margjinalizuara”. Jemi
dakord me këtë, por nuk është parashikuar mënyra
e marrjes së kësaj mbështetjeje. Sa është afati i
marrjes së kësaj mbështetjeje? Subvencionimi do
të bëhet nga strukturat e pushtetit vendor apo nga
strukturat e pushtetit qendror? Si gjithmonë, këto i
lini në letër, që absolutisht të mos vihen në jetë.
Ne nuk kemi asnjë informacion për numrin e
personave apo të kryefamiljarëve në nevojë, të
punësuar në shërbimet e bashkive apo në
subjektet e bizneseve private. Po ashtu, nuk kemi
asnjë informacion për mbledhjen e detyrimeve ndaj
punëdhënësve që nuk kanë punësuar persona të
kësaj kategorie, sipas parashikimeve të ligjit të vitit
2019. Si do të funksionojë pagesa e sigurimeve
shoqërore të kësaj kategorie në sistemin online të
tatimeve? Në këtë projektligj parashikohet një
pagesë për të rinjtë që zgjedhin trajnim profesional.
Sa është numri i të rinjve që kanë përfituar nga
programi i garancisë rinore për nxitjen e punësimit,
nëse keni përgjigje? Sa funksionon dhe sa njohuri
kanë të rinjtë, të cilët ndjekin një kurs formimi
profesional në subjektet private, për kuponin e
financimit nga shteti?
Ndër të tjera, në projektligj theksohet se për të
rinjtë nën 29 vjeç jo të punësuar, pa arsim të
përgjithshëm apo pa arsim profesional do të
ofrohet një mundësi punësimi ose trajnim
profesional brenda 4 muajve nga paraqitja e
kërkesës në zyrat e punësimit. Thjesht gënjeni,
bëni atë që dini të bëni më mirë.
Konsumimi i tepërt i pushtetit nga skandalet e
korrupsionit, por edhe nga skandale të tjera të
shumë llojeve, po e rëndojnë edhe më tepër jetën
e shqiptarëve të thjeshtë e të varfër.
Dua t’ju sjell në vëmendje se turizmi, për të cilin
ju propagandoni me të madhe, ka shumë mundësi
të sjellë dështime këtë sezon, sepse çmimet janë
të papërballueshme, si për pushuesit nga Kosova,
edhe për të huajt, ndërsa për qytetarët shqiptarë
nuk bëhet fjalë fare. Biznesi i hotelerisë dhe i
restoranteve po përballet me mungesën e theksuar
të fuqisë punëtore, pasi nuk ka banakierë,
kuzhinierë, kamerierë apo pastrues. Të rinjtë tanë
zgjedhin më mirë të shërbejnë në hoteleritë
italiane, greke dhe të vendeve të tjera, sepse këtu
nuk gjejnë motiv për të jetuar.
Zotërinj të mazhorancës, merrni masa reale dhe
sa më të shpejta për të mbështetur punëdhënësit
dhe të nxisni punëkërkuesit të qëndrojnë në vend.
Të më falni, por e keni ulur dinjitetin e jetës së
qytetarëve shqiptarë nën kuotën e ushqimit të një
qeni! Vendosni sa më shpejt minimumin jetik, që
të shpëtojnë shqiptarët!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Desantila
Tahiraj.
Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Desantila Tahiraj – Të nderuar kolegë,
Ky projektligj vjen si rezultat i disa
problematikave që ka paraqitur ligji nr. 15/2019
gjatë aplikimit të tij.
Qëllimi kryesor i projektligjit është rritja e
mundësive të punësimit nëpërmjet skemave të
ndryshme, si në punësimin në shtet, në punësimin
privat, në vetëpunësimin apo në formimin
profesional.
Nga ndryshimet në këtë projektligj do të
përfitojnë dy kategori kryesore: e para, të rinjtë nën
24 vjeç, të cilët nuk kanë kualifikim, arsim, punë
aktuale apo formim profesional nga qendrat e
formimit profesional apo institucione të tjera; e dyta,
kategoria e personave me aftësi të kufizuara, për
të cilët është shumë i rëndësishëm integrimi në
shoqërinë tonë.
Me ligjin e deritanishëm nuk është bërë i
mundur aksesimi i tyre në një vend pune. Shifrat
tregojnë se gjatë një periudhe 4-vjeçare është bërë
e mundur të punësohen vetëm 18 persona me
aftësi të kufizuara.
Disa aspekte të politikave të punësimit duhet
të shkojnë në të njëjtin drejtim me vendet e
Bashkimit Europian dhe të Ballkanit Perëndimor.
Kryesisht ky projektligj ka objektiv kryesor sigurimin
e efikasitetit të fondit social të punësimit, i cili nuk
është zbatuar me ligjin e deritanishëm.
Për sa i përket garantimit të shërbimeve të
cilësisë së lartë nga organizata të specializuara
në tregun e punës për punësim, sidomos për
këshillim dhe ndërmjetësim të grupeve vulnerable,
grupe që e kanë tejet të rëndësishëm kualifikimin,
por edhe ndërmjetësimin dhe këshillimin; rritjen e
efikasitetit dhe efektivitetit të dispozitave, të
procedurave dhe programeve të nxitjes së
punësimit në përgjithësi; garantimin e të drejtës
së punësimit të sigurt dhe produktiv në vend; uljen
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
e nivelit të përgjithshëm të papunësisë, pritet që
nga implementimi i këtij ligji papunësia në vend të
ulet në masën 9% dhe të krijohen vende të reja
pune.
Kemi dy skema: skema e garancisë rinore, që
është shumë e rëndësishme, dhe skema e kuponit.
Nëse deri tani të rinjtë janë kualifikuar dhe trajnuar
në qendrat e apo shkollat e formimit profesional,
për shkak të trajnimit në disa profesione të veçanta,
që nuk ofrohen në këto shkolla, është menduar të
jepet një kupon që do të mbulojë në një masë të
konsiderueshme trajnimin në disa profesione të
veçanta, gjë që nuk është aksesuar deri tani.
Presupozohet rritje deri në masën 50% e nivelit
të punësimit të personave me aftësi të kufizuara;
rritje e nivelit të punësimit të të rinjve në një masë
të konsiderueshme; rritje e ofertës efikase të fuqisë
punëtore, duke ndihmuar të papunët dhe personat
ekonomikisht pasivë.
Gjithashtu, dua të them se i bashkohem
mendimit të kolegut Braçe për të mundësuar
incentiva ekonomike dhe më shumë subvencione
për të simuluar punën në bujqësi. Si deputete e
një zone bujqësore kam vënë re që jo shumë të
rinj janë të incentivuar për të punuar në fshat dhe
mendoj se nga kjo ministri, bashkë me Ministrinë
e Bujqësisë, duhet të ketë më shumë incentiva për
fshatin dhe për punën në fshat.
Me këtë projektligj bëhet i mundur fondi social
i punësimit dhe kontributi i punëdhënësve për
punësimin e personave me aftësi të kufizuara, për
personat që nuk dëgjojnë, nuk shikojnë dhe për
invalidët e punës.
Ka pasur shumë arsye të cilat sollën vendimin
për marrjen e kësaj iniciative, por më kryesorja
është mungesa e implementimit. Në ligjin e kaluar,
1 në 25 persona duhet të ishte i punësuar me aftësi
të kufizuara, por kjo nuk realizohej, sepse nuk
zbatoheshin sanksionet. Me këtë ligj do të arrihet
të zbatohen sanksionet dhe shpresoj të punësohen
më shumë persona me aftësi të kufizuara. Këta
persona nuk do të jenë barrë për shoqërinë, por
do të jenë pjesë aktive e shoqërisë. Po ashtu, ka
edhe shumë ndryshime në nene.
Shpresoj të marrim miratimin e të gjithë
kolegëve për këtë projektligj shumë të
rëndësishëm për nxitjen e punësimit të kategorive
të veçanta, sepse ndërkohë kemi edhe shumë të
rinj të kualifikuar, të arsimuar në pritje të një pune,
një pjesë e të cilëve, fatkeqësisht, ndjekin rrugën
e emigracionit.
Gjithashtu, shpresoj që ky ligj të monitorohet
shumë mirë nga Ministria e Financave dhe Ministria
e Mbrojtjes Sociale, sepse do të ketë një impakt
shumë të madh për grupet vulnerable apo për të
rinjtë nën 29 vjeç, që kanë qenë të papunë deri në
këto momente, por unë dua të vë theksin te
personat me aftësi të kufizuara. Ne duhet ta
kthejmë vërtet vëmendjen nga ata. Ky projektligj
duhet të gjejë zbatimin e duhur dhe të
sanksionohet kontrolli periodik për zbatimin e tij
në ndërmarrjet shtetërore dhe private.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vullnet Sinaj.
Të përgatitet Pranvera Resulaj.
Vullnet Sinaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
I dëgjova me vëmendje diskutimet e kolegëve
për këtë projektligj. Kam përshtypjen se është
ndryshe të flasësh i lirshëm dhe ndryshe të kesh
ngarkesë në shpatulla, pasi projektligji për nxitjen
e punësimit, i cili vjen me ndryshime për ligjin bazë,
nr.15/2019, nga njëra anë, i vjen në favor biznesit,
por, nga ana tjetër, ka disa rregulla që e ngarkojnë
biznesin me detyrime të tjera.
Për fat të mirë, Shqipëria është ende një nga
vendet e Europës me popullatë të re, por sërish
ka rreth 27% të të rinjve të papunë apo që nuk
punojnë, nga mosha 15-24 vjeç. Duhet diskutuar
çështja, nëse nuk punojnë apo janë të papunë.
Qeveria ka marrë shumë masa për të nxitur
punësimin e të rinjve dhe një nga masat e fundit
është thirrja e tetë për programin kombëtar të
praktikave të punës, duke u dhënë mundësi të
gjithë të rinjve me diplomë për të aplikuar, që
njohuritë e marra në teori t’i zbatojnë në praktikë
dhe të jenë të gatshëm për tregun e punës.
Mendoj se projektligji që ne po diskutojmë sot
nuk do t’i zgjidhë të gjitha problemet që u diskutuan
nga kolegët, moslargimin e shqiptarëve apo
papunësinë, sepse në përmirësimin e gjendjes së
punësimit në Shqipëri dhe të moslargimit të të rinjve
nga Shqipëria ndikojnë një sërë ligjesh. Megjithatë,
në këtë projektligj janë 4 pika kryesore me
ndryshime.
Pika e parë është garancia rinore, që do të thotë
se pas 4 muajve nga regjistrimi i një të riu në zyrën
e punës, atij do t’i ofrohet një vend pune, do t’i
ofrohet arsimim ose një praktikë, që të ketë
mundësi të punësohet. Këto skema janë
mbështetur nga Bashkimi Europian në kuadër të
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
politikës për Ballkanin Perëndimor.
Pika e dytë është funksionimi i skemës së
kuponit, që parashikon t’i bëhet një pagesë në
formë kuponi një personi, për të cilin tregu ka
nevojë, për një profesionist të caktuar, i cili nuk
përfshihet në skemat publike të arsimimit apo të
formimit profesional.
Pika e tretë është këshillimi dhe nxitja për
punësimin e grupeve vulnerabël, sidomos për
personat me aftësi ndryshe, që të përfshihen në
jetën normale dhe në punësim. Gjithashtu, kjo do
të bëhet edhe për fëmijët që kanë përfituar statusin
e jetimit.
Pika e katërt është vënia në funksion e fondit
social të punësimit.
Të gjithë flasin për pagat dhe unë kam dëgjuar
shpesh të diskutohet që ato nuk merren të plota
në bankë, që një pjesë e tyre merret në dorë dhe
që punësimi dhe punëdhënësit kanë problematika
të tilla. Unë prandaj e përmenda barrën e peshës
në fillim, sepse pikërisht në këtë pikë, pra në
funksionimin e fondit social të punësimit,
parashikohet që çdo kompani që ka deri në 25
punonjës, duhet të marrë në punë një punonjës
me aftësi ndryshe ose, nëse nuk e merr, ligji e
detyron të paguajë 100% pagën minimale dhe ta
derdhë në këtë fondacion social të punësimit. Pra,
është pikërisht kontributi i këtij biznesi, që ne duam
t’i vijmë në ndihmë me politikat e punësimit, që
sërish mban barrën mbi shpatullat e veta.
Koleg i nderuar, duhen thënë edhe fjalë të mira
për biznesin, sepse nga biznesi mbështetet buxheti
i këtij vendi dhe përmirësohen edhe skemat që ne
ngremë.
Në nenin 11 të këtij projektligji parashikohet të
ndihmohen njerëzit që kanë nevojë për punë apo
bizneset nëpërmjet subvencionimeve, por unë do
të jap një sugjerim për ministren e Financave: që
këto subvencionime të kenë efektin e duhur dhe
të prekshëm, mendoj se duhet të krijohet një
mundësi për të ndihmuar dhe subvencionuar të
rinjtë që duan të zhvillojnë një biznes agroturizmi,
apo që duan të aplikojnë në skemën e IPARD-it.
Kemi përpara IPARD III, janë 146 milionë euro.
Çfarë ndodh? Në momentin kur një i ri kërkon të
bëjë një plan biznesi, të bëjë një planprojekt, është
i detyruar t’i drejtohet një agjencie që e përgatit
këtë dokumentacion. Me sa informacion kam nga
shumë njerëz, nga shumë të rinj që kanë dashur
t’i bëjnë këto projekte dhe plane biznesi, kostoja e
përgatitjes së dokumenteve në këto agjenci shkon
deri në 500 000 lekë të rinj ose 5 milionë lekë të
vjetër.
Unë do të sugjeroj që në nenin 11 të projektligjit
të shtohet edhe një pikë tjetër, për të parashikuar
subvencionimin e të gjitha projekteve dhe
planbizneseve të të rinjve për fushën e biznesit të
tyre, të agrobiznesit, duke qenë se përmirësimet
në këtë projektligj ndikojnë në punësimin e të rinjve,
sidomos në moslargimin e tyre nga Shqipëria, një
temë kjo që i kalon diskutimet në këtë parlament,
duke folur vetëm një herë, duke dalë këtu dhe duke
thënë mendimet tona.
Unë i dëgjova kolegët me vëmendje dhe
bashkohem në një pikë, që ndalimi i largimit të
shqiptarëve nga Shqipëria ka vetëm një zgjidhje:
rritjen e pagës. Këtë problem e ka edhe Ballkani,
edhe Europa. Vendet më të zhvilluara të Europës
e kanë zgjidhur, sepse po marrin fuqi punëtore nga
Ballkani dhe ne po kërkojmë të marrim fuqi
punëtore, por asnjëherë të mos mendojmë se
është e lehtë rritja e pagës, sepse gjithmonë do të
shoqërohet me një efekt dytësor, me rritjen e
çmimeve. Ju, kolegë të opozitës, nëse do të
ndodhë fenomeni i rritjes së çmimeve, do të filloni
të ngriheni dhe të thoni: “Qeveria ngriti çmimet”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Zoti Braçe, unë jam i mendimit që rritja e pagave
shoqërohet me rritje të çmimeve, por ka një efekt
pozitiv në ekonomi: do të nxisë prodhimin vendas
dhe, duke u bërë kjo, ne do të kemi mundësi të
përmirësojmë ekonominë dhe jetën në vend.
Ju falënderoj për vëmendjen dhe i uroj suksese
ministres për zbatimin e projektligjit për punësimin!
Shpresoj që ky projektligj, kështu siç ne e lexojmë
në teori, të gjejë vërtet vend në praktikë dhe t’u
vijë në ndihmë të rinjve dhe bizneseve, që sot kanë
vërtet uri për punonjës!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Pranvera
Resulaj.
Të përgatitet zonja Mirela Pitushi.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të dashur qytetarë,
Togfjalëshi “nxitja e punësimit” është një
koncept shumë i gjerë, por që në vetvete intrigon,
sepse, në fund të ditës, qytetarët në të gjithë botën
presin nga qeveritë e tyre pikërisht nxitjen e
punësimit.
Tregu i punës, si çdo treg tjetër, i nënshtrohet
ligjit të kërkesës dhe ofertës, por qeveria është aty
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
pikërisht për të nxitur, orientuar, strukturuar tregun
e punës nëpërmjet ndërhyrjeve të saj. Mjafton të
kujtojmë se sa po vuan sot tregu i punës për fuqi
punëtore dhe, nga ana tjetër, të shikojmë të gjithë
të papunët, të regjistruar apo jo në zyrat e punës,
për të kuptuar se roli i institucioneve në rastin
konkret është shumë i madh për të shërbyer si
ndërmjetës dhe rregullatorë për të përputhur
kërkesën dhe ofertën për punë.
Nuk ka kaluar shumë kohë nga miratimi i ligjit
ekzistues nr.15/2019 dhe sot ka ardhur për disa
ndryshime dhe shtesa pikërisht për shkak të disa
mosfunksionimeve, por, në fund të fundit, për t’u
përmirësuar dhe për t’u bërë më funksional.
Projektligji që do të kalojmë sot për miratim ka
dy qëllime kryesore: integrimin e të rinjve në tregun
e punës dhe integrimin e personave me aftësi të
kufizuara.
Pse vjen me ndryshime ky projektligj? Sikundër
e thashë, ligji ekzistues i ka të parashikuara të dyja
elementet kryesore që po diskutohen nga të gjithë
kolegët tanimë: konceptin në programin e
garancisë rinore dhe fondin social të punësimit,
por të dyja këto kanë nevojë për disa instrumente
shtesë dhe nxitëse për t’u bërë më funksionale.
Së pari, për sa i përket garancisë rinore,
projektligji e zgjeron konceptin për këtë program,
duke parashikuar se skema e garancisë rinore
është pjesë e programeve të punësimit, që
mbështet të rinjtë deri në moshën 29 vjeç, të cilët
nuk janë në punë, në arsim apo në formim
profesional. Këtyre të rinjve do t’u jepet një ofertë
punësimi, arsimimi të vazhdueshëm ose praktikash
profesionale brenda një periudhe 4-mujore nga
momenti i regjistrimit në zyrën përkatëse të
punësimit. Nga ky program do të përfitojnë të gjithë
të rinjtë e regjistruar në zyrat e punës.
Për t’iu referuar një statistike të thjeshtë, sipas
Agjencisë Kombëtare të Punësimit, për 3-mujorin
e parë të vitit 2023 janë gjithsej 160 926 të papunë
mbi moshën 15-vjeçare dhe vetëm 78 124
punëkërkues të papunë të regjistruar në zyrat e
punës. Pra, më pak se sa gjysma e numrit të të
papunëve figurojnë të regjistruar si punëkërkues
pranë zyrave të punës. Pse të papunët nuk
regjistrohen në këto zyra pune si punëkërkues?
Kjo mund të ketë shumë arsye. Një statistikë tjetër
është që rreth 30,8 për qind e të regjistruarve në
zyrat e punës përfitojnë ndihmë ekonomike.
Ndoshta kjo mund të jetë një nga arsyet kryesore
që të papunët regjistrohen për të përfituar ndihmën
ekonomike. Meqenëse jemi këtu, pavarësisht
politikave të majta dhe diskutimeve të shpeshta
për të rritur pagesën e ndihmës ekonomike. Ajo
që duhet të bëjmë është që këta njerëz t’i nxjerrim
nga pagesat e ndihmës ekonomike dhe t’i
integrojmë në tregun e punës. Të gjitha programet
e qeverisë shqiptare kanë si qëllim madhor nxitjen
e punësimit, integrimin e të rinjve, të grave apo të
kategorive të tjera në këtë treg, por pafuqia për t’i
bërë këto programe funksionale kërkon diçka më
tepër. Ajo që do të sugjeroja, është që pikërisht,
para se të shkojmë te zyrat e punës apo te çdo
institucion tjetër shtetëror, do të duhet që të
fokusohemi me urgjencë te përputhja e
programeve të punësimit me tregun e punës, jo
se kjo nuk është bërë deri më tani, por mendoj se
zyrat e punës duhet të kenë një bilanc të saktë të
kërkesave dhe të nevojave të tregut të punës të
ndara sipas kategorive dhe profesioneve.
Propozimi për rishikimin e projektligjit “Për
shtesa dhe ndryshime në ligjin 15/2019 “Për nxitjen
e punësimit”” vjen për faktin se nuk është bërë i
mundur të realizohet fondi social i punësimit për
një arsye të vetme, sepse nuk është përcaktuar
në ligj organi i cili do të bëjë mbledhjen dhe
grumbullimin e këtyre fondeve. Sikundër u tha
edhe nga kolegët deri më tani, Fondi Special i
Punësimit është përcaktuar duke iu referuar ligjit,
i cili parashikon që çdo ndërmarrje publike apo
private duhet të punësojë (është e rëndësishme
të theksojmë që edhe shteti ka të njëjtin detyrim
ligjor si sipërmarrjet private) 1 punonjës me aftësi
të veçanta për çdo 25 punonjës dhe më pas 1
punonjës me aftësi të kufizuara duhet të jetë i
punësuar për çdo 50 punonjës të tjerë.
Punëdhënësi, i cili nuk e zbaton këtë ligj, ka
penalitetin, sikundër u tha, e derdhjes së kontributit
deri në 100 për qind të pagës minimale.
Mospërcaktimi i organit të mbledhjes së këtij
detyrimi ishte edhe arsyeja pse nuk ishte realizuar
deri më sot ky fond, por me ndryshimet që
propozohen në ligj, si agjent i mbledhjes së këtij
detyrimi do të jetë Drejtoria e Përgjithshme e
Tatimeve. Në fund të vitit 2022, për t’iu referuar
përsëri disa të dhënave, numri i tatimpaguesve,
që kishin punësuar deri në 25 punonjës ishte 3885
sipërmarrje. Kontributi që duhet të derdhin këta
tatimpagues në Fondin Social të Punësimit, në rast
të mospunësimit të personave me aftësi të
kufizuara, është rreth 3,7 miliardë lekë në vit. Për
sa i përket faktit se pse nuk është parashikuar diçka
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në ligj në lidhje me dështimin e mbledhjes së 3,7
miliardë lekëve, kjo është një çështje që edhe
mund të diskutohet dhe nuk përbën ndonjë
shqetësim shumë të madh, por ajo që dua të
theksoj është se, më tepër sesa penaliteti që
vendosim për të gjitha sipërmarrjet që nuk e
respektojnë këtë ligj, duhet të fokusohemi te
zbatimi i këtij ligji. Pra, të gjitha institucionet, qofshin
publike apo private, do të duhet ta respektojnë ligjin
për t’i përfshirë në strukturat e punësimit të gjithë
punonjësit me aftësi ndryshe, sepse, për hir të së
vërtetës, më tepër sesa fondi dhe penaliteti, më i
rëndësishëm është integrimi i tyre në shoqëri.
Dua ta ritheksoj edhe një herë, se ndoshta
është në interes të gjithë personave me aftësi të
veçanta, atë që ministrja Manastirliu e tha në fjalën
e saj, këta persona nuk e humbasin pagesën që
marrin për trajtimin për shkak të aftësisë ndryshe.
Ata do të trajtohen me pagë, njëkohësisht edhe
me këtë pagesë të veçantë. Duke iu referuar ligjit,
përpara se të shkojmë te penaliteti, duhet të
kërkojmë zbatimin e tij dhe zbatuesi i parë duhet
të jetë shteti. Institucionet publike duhet ta zbatojnë
këtë ligj, sepse, mbi të gjitha, bëhet fjalë për
integrimin e personave me aftësi të veçanta në
shoqëri.
Ju ftoj që ta miratojmë këtë projektligj.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Mirela
Pitushi.
Të përgatitet Tatiana Piro.
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë, pjesë e diskutimeve tona
në komisionet parlamentare ka qenë projektligji
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 15/
209 “Për nxitjen e punësimit””. Ky projektligj ka si
qëllim rritjen e mundësisë së punësimit të forcave
të punës nëpërmjet ofrimit të shërbimit dhe
programeve publike të punësimit, vetëpunësimit
dhe formimit profesional. Përmes projektligjit do
të përmirësohen disa problematika të dala gjatë
zbatimit katërvjeçar të këtij ligji. Ka ardhur koha
që përmes iniciativave tona ligjore të bëjmë të
mundur identifikimin dhe projektimin e politikave
që do të nxitin të rinjtë dhe grupet e veçanta,
kryesisht personat me aftësi të kufizuara, duke
siguruar zbatimin e politikave efikase të tregut të
punës, nxitjen e përfshirjes dhe kohezionit social,
si dhe fuqizimin e tregut të punës.
Programi i qeverisë për periudhën 2021-2025
ka vënë në fokus punësimin dhe zhvillimin cilësor
të forcës së punës në përputhje me vizionin dhe
direktivat e BE-së, strategjinë europiane të
punësimit dhe kërkesat për integrimin e Shqipërisë
në Europë. Përmirësimi i legjislacionit dhe
reflektimi i tij evoluon në zhvillime të  mëtejshme.
Sipas analizave dhe studimeve është evidentuar
se të rinjtë, të cilët nuk janë të punësuar, të
arsimuar ose të formuar profesionalisht, janë një
nga kategoritë më vulnerabël të të rinjve dhe
përbëjnë rreth 27,8 për qind të të gjithë të rinjve
në Shqipëri. Për ta trajtuar këtë kategori është
parashikuar futja e skemës së garancisë rinore në
një nen të veçantë, përveç parashikimit të bërë në
nenin 11, si pjesë e iniciativës së BE-së për
Ballkanin Perëndimor. Në këtë projektligj është
reflektuar ndryshimi përkatës për krijimin e Fondit
Social të Punësimit, duke qenë një nga përparësitë
e qeverisë shqiptare, duke qenë se nuk është
zbatuar deri më tani. Në projektligj do të gjejmë
një sërë ndryshimesh, të cilat janë në mbështetje
të politikës së punësimit të të rinjve, duke u bërë
një bazë mbështetëse për të ardhmen e tyre. Në
këtë projektligj do të gjejmë edhe disa ndryshime
që e vënë theksin te grupet e veçanta, duke
përfshirë një nga programet aktive mbështetëse:
këshillimin për punësim të grupeve të veçanta, për
arsye se ato kërkojnë një trajtim të veçantë dhe
shumë të specializuar në raport me grupet e tjera
të punëkërkuesve. Gjithashtu, kemi shtimin e një
programi të ri: skema e kuponit për financimin e
formimit profesional, e cila është një skemë që
përdoret për mbështetjen e formimit profesional.
Skema e kuponit mbulon kostot e një trajtimi të
zgjedhur nga punëkërkuesi i papunë dhe përdoret
gjerësisht në vendet e BE-së për të ndihmuar
formimin dhe ngritjen profesionale të
punëkërkuesve të papunë nëpërmjet kurseve dhe
trajnimeve profesionale për të qenë gati për tregun
e punës, të cilat nuk ofrohen nga sistemi publik i
arsimit dhe i formimit profesional.
Nëpërmjet skemës së garancisë rinore, e cila
është pjesë e programeve të punësimit, arsimit dhe
formimit profesional, adresohen nevojat e të rinjve
që nuk janë në punë, në arsim ose në formim
profesional, si pjesë e iniciativës së BE-së për
Ballkanin Perëndimor. Është pozitiv fakti që,
përmes skemës së garancisë rinore, të rinjve që
nuk janë pjesë e programeve të punësimit, arsimit
dhe formimit profesional, do t’u ofrohet një ofertë
punësimi, arsimimi i vazhdueshëm dhe praktika
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
profesionale brenda një periudhe prej katër muajsh
nga momenti i regjistrimit në zyrën përkatëse të
punës.
Me ndryshimet e propozuara në këtë projektligj
do të gjejë më shumë hapësirë Agjencia
Kombëtare e Punësimit dhe Aftësive që të bëjë
propozimet përkatëse nënligjore edhe për
programe apo çështje të tjera, jo vetëm për nxitjen
e punësimit. Këtu parashikohet se Agjencia
Kombëtare e Punësimit dhe Aftësive shërben si
sekretariat teknik i Fondit Social të Punësimit, në
përputhje me përcaktimet e legjislacionit në fuqi.
Është i rëndësishëm ndryshimi për sa i përket
punësimit të personave nga grupe të veçanta, të
personave me aftësi të kufizuara, duke përfshirë
personat që nuk dëgjojnë, invalidët e punës që janë
vlerësuar si pjesërisht të aftë për punë nga
komisionet përkatëse. Sipas këtij ndryshimi,
punëdhënësi publik ose privat, i cili nuk punëson
numrin e përcaktuar të personave sipas ligjit, do
të derdhë një kontribut, për llogari të Fondit Social
të Punësimit në masën 100 për qind të pagës
minimale në shkallë vendi. Pra, çdo muaj, për çdo
person që u përket grupeve të përcaktuara në këtë
ligj dhe duhet të punësohet sipas këtij neni,
punëdhënësi duhet të derdhë kontributin dhe kjo
do të pasqyrohet në listëpagesën mujore të
sigurimeve shoqërore dhe shëndetësore të
deklaruara në sistemin online  të Drejtorisë së
Përgjithshme të Tatimeve (institucion i cili luan rolin
e agjentit tatimor për mbledhjen e kontributeve).
Me këto ndryshime ne marrim në mbrojtje në
mënyrë ligjore dhe u largohemi abuzimeve të bëra
ndër vite me këtë kategori në nevojë të popullsisë
sonë. Sipas këtij ligji, nuk do të ketë më sorollatje
për këtë grup-kategori, pasi përveç komunikimit
direkt me qytetarin, do të jetë edhe komunikimi
elektronik përmes sistemit të administratës
shqiptare për të bërë ndërlidhje dhe shkëmbim
informacioni në kohë reale. Pra, pasi personat me
aftësi të kufizuara të jenë regjistruar, do të kenë
një databaze në Shërbimin Social Shtetëror dhe
te sigurimet shoqërore për të bërë komunikimin
automatik të sistemeve që në momentin kur të ketë
një ndryshim të statusit të personit me aftësi të
kufizuar, do të sinjalizohet automatikisht zyra e
punës për t’i bërë një ofertë të menjëhershme
punësimi personit që do të ketë ndryshim të
statusit.
Të nderuar qytetarë, sjell në vëmendje për të
gjithë personat me aftësi të kufizuar dhe familjarët
e tyre se personat me aftësi të kufizuara, janë apo
nuk janë të punësuar, nuk do ta humbasin për
asnjë moment pagesën e aftësisë së kufizuar.
Punësimi i tyre, falë këtyre programeve të nxitjes
së punësimit, do të bëhet për integrimin e tyre
ekonomik dhe social dhe në momentin që nuk do
të jenë fizikisht të aftë për të punuar, pagesa e
aftësisë së kufizuar do të vazhdojë normalisht.
Të nderuar kolegë deputetë, për këto dhe
shumë çështje të tjera të trajtuara në këtë
projektligj, me rëndësi jetike për shoqërinë tonë
dhe në mënyrë të veçantë për të rinjtë shqiptarë,
shpreh mendimin që ta votojmë këtë projektligj për
të pasur nesër një ligj me fuqi vepruese në dobi të
qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tatiana Piro.
Të përgatitet zonja Erisa Xhixho.
Teknika, zonja Piro do të flasë nga vendi.
Tatiana Piro  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ky projektligj ka si qëllim rritjen e mundësive të
punësimit nëpërmjet krijimit të shërbimeve,
programeve dhe politikave të punësimit, si dhe
përmes formimit profesional. Gjithashtu, ky
projektligj synon identifikimin, skicimin e politikave
të duhura dhe nxitëse për të rinjtë dhe grupet e
veçanta, kryesisht për personat me aftësi të
kufizuara për të siguruar politika efikase për tregun
e punës.
Projektligji ka si objektiv sigurimin e integrimit
në tregun e punës së grupeve vulnerable dhe të
grupeve të tjera; rritjen e nivelit të punësimit për
personat me aftësi të kufizuara, duke ndihmuar
që të punësohen të papunët dhe personat
ekonomikisht pasivë; garantimin e barazisë sociale
në kushtet e punësimit, kryesisht për personat me
aftësi të kufizuara. Nëpërmjet këtij projektligji
realizohen disa objektiva, të cilët konsistojnë si më
poshtë: mundësia e fillimit të zbatimit të ligjit për
pjesën e Fondit Social të Punësimit dhe të
kontributit për punësimin e personave me aftësi të
kufizuara; vendosja e dispozitave zbatuese të
skemës së garancisë rinore dhe parashkrimi i disa
programeve të reja nxitëse për punësimin.
Në vijim të diskutimit tim për programet e
punësimit, mendoj se fokus të veçantë merr
mbështetja e punësimit të personave me aftësi të
kufizuara, por a është i mundur punësimi i këtyre
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kategorive dhe i grupeve të tjera vulnerable?
Modeli zviceran sjell një zgjidhje, e cila i vendos
kompanitë private në pozicionin trajnues, pra të
zhvillojnë kapacitet e personelit të tyre për të
ardhmen. Metoda që ofron ky model, është një
përshtatje inovative për kategoritë në nevojë dhe
për të rinjtë që hasin vështirësi për integrimin në
tregun e punës. Programet e punësimit duhet të
jenë të integruara edhe me kompanitë private, që
të rinjve, grupeve të margjinalizuara, minoriteteve
dhe grupeve të tjera t’u ofrohet edukimi profesional
dhe aftësimi për punësim. Në zyrat e punësimit
është rritur numri i personave të regjistruar me
aftësi të kufizuara, nga 237 persona në vitin 2020,
në 720 persona vetëm në katërmujorin e parë të
vitit 2023. Më së shumti përmes këtyre programeve
dhe strukturave, si kurset e formimit profesionale
dhe praktikat aktive në punë, ulet numri i personave
që përfitojnë ndihmë ekonomike. Kompanitë
private duhet të angazhohen për të përfituar
mbështetjen që jep qeveria në realizimin e këtyre
projekteve.
Sektori privat në Shqipëri përballet me shumë
nevoja, më e rëndësishmja ndër të cilat është
nevoja për personel të kualifikuar. Me gjithë
përpjekjet e shumë kompanive për ta zgjidhur këtë
problem, duket se ekziston një hendek midis
aftësive të të rinjve dhe kërkesave të biznesit.
Aplikimi i këtyre metodave, të cilat i ofron modeli i
mësipërm, është i rëndësishëm, sepse të rinjtë
mund të sjellin përfitime për kompanitë në
inovacion dhe mund të jenë shumë të
përshtatshëm për shumë sektorë e shërbime.
Aftësitë e fituara në vendin e punës mund të
zhvillohen sipas nevojave të kompanisë, si një
mënyrë e ndryshme e edukimit të të rinjve. Përmes
krijimit të shërbimeve lehtësuese kompanitë mund
të rritin kënaqësinë e punonjësve në punë dhe të
ulin numrin e të larguarve nga stafi i tyre.
Si konkluzion, mendoj se aplikimi dhe zbatimi i
projekteve të tilla do t’i shërbente integrimit të
personave me aftësi të kufizuara në tregun e punës
dhe një politike gjithëpërfshirëse punësimi.
Gjithashtu, do të hapte rrugën e përgatitjes së
Shqipërisë për të përfituar nga programet dhe
fondet strukturore të BE-së, në kuadër të procesit
të integrimit.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Erisa Xhixho.
Erisa Xhixho – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po diskutojmë një projektligj të rëndësishëm
“Për nxitjen e punësimit”, por faktikisht jemi shumë
vonë, sepse të rinjtë tanë kanë marrë gomonet për
të shkuar drejt vendeve europiane. Kjo do të duhej
të ishte tema e diskutimit për shumë nga seancat
tona, por pyetja është: a e zgjidh përfundimisht
dhe a mjafton ky projektligj për realitetin në të cilin
ndodhet sot Shqipëria dhe tregu i punës, i cili po
zbrazet me shpejtësi nga profesionistët që po
emigrojnë, ndërsa të rinjtë mezi presin të mbarojnë
studimet e maturës për t’u nisur drejt vendeve të
Europës e më tej? Një qytet i tërë vetëm me të rinj
“avullon” nga Shqipëria çdo vit. Të rinjtë ikin, sepse
nuk paguhen, nuk ka meritokraci, por ka
korrupsion; kanë humbur shpresën për një të
ardhme në këtë vend. Rreth 50 për qind e të
larguarve gjatë viteve të fundit janë të rinj të
moshës 15-29 vjeç. Ata e ndërtojnë jetën e tyre në
një realitet të ri ekonomik, gjë që e shuan
përfundimisht shpresën e rikthimit në vend.
Shqipëria plaket dhe vuan për punëtorë të rinj, aq
sa kompanitë po detyrohen të importojnë krah
pune për të vijuar aktivitetin. Pa dyshim, kriza e
çmimeve e ka bërë më të fortë dëshirën për të
ikur. Jemi vendi me pagat më të ulëta në rajon,
por kemi çmime shumë të larta. Në Shqipëri
çmimet janë sa 61,3 për qind e mesatares së BE-
së, sipas të dhënave të raportuara nga INSTAT-i.
Pjesa më e madhe e të ardhurave të shqiptarëve,
gati 60 për qind, shkojnë për ushqim dhe strehim.
Fuqia blerëse ka rënë; konsumi është ulur;
shqiptarët të varfër dhe të pashpresë zgjedhin të
largohen. Këto janë fakte dhe ky është realiteti.
Nëse kthehemi sërish te largimi, nuk mund të
lë pa përmendur atë që ka zënë hapësirën në të
gjitha ekranet e vendit: eksodin e mjekëve dhe
protestën e studentëve. Eksodi i mjekëve nga
Shqipëria është një fenomen, i cili ka marrë
përmasa shumë të madha gjatë dekadës së fundit.
Sipas një studimi, 22 për qind e totalit të mjekëve
në Shqipëri kanë emigruar (në shifra janë rreth
1028 nga 4745 mjekë që ka Shqipëria) dhe ata që
emigrojnë, janë elita e studentëve të mjekësisë.
Eksodi vazhdon... Sipas studimit, rreth 62 për qind
e të diplomuarve në mjekësi në periudhën 2018-
2022 pritet të largohen. Qeveria shqiptare, e paaftë
për të garantuar pagesa, kushte pune, mundësi
karriere si në vendet ku emigrojnë, ka zgjedhur ta
frenojë ikjen duke i kushtëzuar me pseudokontrata
detyruese. Në fakt, është fatkeqësi që në vitin 2023
ne mendojmë se si të izolojmë trurin e vendit.
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
E kam mbështetur protestën e studentëve, e
cila u zhvillua para dy ditësh, me bindjen se ata
janë në të drejtën e tyre. Është tërësisht në shkelje
të Kushtetutës dhe të çdo kriteri tjetër, përveç
aftësisë për të pasur akses në studimet e larta në
universitet publike. Janë me mijëra prindër që me
sakrifica të shumta kanë përballuar studimet e
fëmijëve të tyre dhe këtë e bëjnë pasi i kanë paguar
taksat e kësaj qeverie rregullisht, por, pavarësisht
kësaj, në mënyrë tërësisht arbitrare qeveria vendos
të propozojë rritjen e disafishtë të tarifës së studimit
për fëmijët e tyre. Kjo praktikë detyruese është
shumë afër atyre praktikave të komunizmit dhe
është totalisht e papranueshme. Unë dëgjova këtu
edhe ministren, e cila u shpreh se kjo është në
vazhdën e konsultimit dhe ky nuk është një
propozim apo vendim, ndërkohë fakti që studentët
kanë dalë në protestë dhe e kanë kundërshtuar
këtë vendimmarrje, tregon se është propozuar një
draft. Pra, është propozuar një draft, duke e bërë
fakt të kryer dhe nuk ka ndodhur që fillimisht të
dëgjoheshin palët e interesuara dhe të
zhvilloheshin konsultimet. Kjo cenon të drejtën për
akses në arsim dhe penalizon një kategori të
veçantë studentësh. Efektet e para do të ndihen
tek të ardhurat e familjeve me të ardhura të ulëta,
që financojnë me mund e sakrifica përmbushjen e
ëndrrës së fëmijëve. Kjo pseudokontratë, e cila u
imponohet mjekëve të ardhshëm, do të nxitë nga
ana tjetër një emigrim parauniversitar. Me një kosto
të tillë studimesh shumë maturantë, që synojnë
mjekësinë, do të zgjedhin ta ndjekin atë në
auditoret jashtë vendit. Kjo qeveri që synon të
kurojë emigrimin e mjekëve me kontrata
penalizuese, duhet të dijë para së gjithash një gjë
që e dinë jo vetëm mjekët, por edhe studentët e
mjekësisë, pra që e dinë të gjithë: nuk mund të
shërosh një trup duke kuruar simptomat. Shërimi
vjen duke kuruar shkakun e kësaj sëmundjeje.
Shkaku i emigrimit të mjekëve janë pagat e ulëta
në raport me vendet e tjera, kushtet e
papërshtatshme të punës, pamundësia e zhvillimit
të karrierës dhe mungesa e meritokracisë e plot
të tjera, që studentët gjatë këtyre ditëve i kanë
artikuluar shumë qartë. Nëse kuron këto shkaqe,
qeverisë nuk i duhet të ndërmarrë iniciativa për
kontrata që mbajnë peng studentë të përgatitur të
universiteteve publike, për të cilët të gjithë
kontribuojmë me taksat tona. Thirrja ime sot është
që ministret të dëgjojnë studentët e mjekësisë!
Është e domosdoshme të dëgjohen për alternativat
që ata japin për përballimin e kësaj problematike
që nuk do të rëndojë vetëm familjet e tyre, por të
gjithë Shqipërinë, për këtë ikje masive të trurit dhe
të rinjve për shkak të gjendjejes në të cilën ndodhet
sot Shqipëria. Do të duhet të flasim për punësimin
dhe të kemi një strategji të qartë afatgjatë, në
mënyrë që të përballojmë dhe të pranojmë së pari
faktin që kemi një problem shumë të madh me
emigrimin e trurit dhe të profesionistëve, më pas
të gjejmë të gjithë mekanizmat për ta luftuar atë,
për t’ua kthyer Shqipërinë shqiptarëve dhe jo vetëm
disave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Mbyllet diskutimi për këtë pikë
të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër: projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.22/2018 “Për
strehimin social”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën pa kufizim
minutazhi.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Ndryshimi i ligjit që sjellim sot në Kuvend synon
të përmirësojë politikat për një çështje thelbësore
që ka impakt të rëndësishëm social: politikat për
çështjen e strehimit social. Në qeverisjen tonë
kujdesi ndaj qytetarëve ka qenë gjithmonë një
prioritet i vazhdueshëm. Qeveria jonë në vitin 2016
miratoi Strategjinë Kombëtare dhe ndryshimet
ligjore të nevojshme për të adresuar nevojat e
grupeve më të prekura, si dhe për të përmirësuar
bazën e të dhënave të banesave sociale. Në
fokusin tonë janë familjet e reja, çiftet që ndoshta
nuk kanë mundësi të fillojnë një jetë të pavarur
ekonomike, gratë kryefamiljare, personat me aftësi
të kufizuara, komunitetet rome dhe egjiptiane. Deri
më tani janë alokuar 5,3 miliardë lekë nga buxheti
i shtetit për strehimin social. Që nga viti 2020, çdo
vit mbi 18 mijë familje kanë përfituar nga programet
e strehimit social. Pa diskutim ky ka qenë një ndër
ato programe që ka ndihmuar një numër të
konsiderueshëm familjesh me qira sociale edhe
pas tërmetit të vitit 2019. Pa diskutim që ka ende
shumë nevoja për strehim, po ashtu ka nevoja për
korrigjimin e politikave në këtë fushë dhe për këtë,
sot propozojmë ndryshime në ligjin “Për strehimin
social”.
Mbështetja për strehimin social do të
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përforcohet dhe në vitin 2025 ne kemi parashikuar
të alokojmë 2,4 miliardë lekë shtesë për strehimin
e 13 mijë familjeve shqiptare.
Çfarë synojmë me këto ndryshime?!
Së pari, do të përfshijmë në skemën e programit
të subvencionimit të interesave të kredive,
punonjësit e administratës publike. Një muaj më
parë ne miratuam në Kuvend ndryshimet ligjore
që do të sjellin një rritje thelbësore dhe shumë të
rëndësishme të pagave në administratën publike.
Ne jemi të angazhuar që ta mbështesim
administratën duke synuar të rritim eficiencën në
çdo hallkë të saj. Në vazhdim të kësaj politike,
ndryshimi ligjor që sjellim sot, u mundëson
punonjësve të administratës të marrin kredi me
interesa të ulëta, më të ulëta se ato të tregut bankar.
Ky program ofron një zgjidhje për ata punonjës që
plotësojnë kushtet e nevojshme për të përfituar
kredinë, duke mundësuar blerjen e një banese me
kushte të favorshme. I rëndësishëm është fakti që
ne e krijojmë këtë mundësi menjëherë pas politikës
së rritjes së pagave. Kombinimi i këtyre dy
zhvillimeve tregon se qeveria jonë është e
përkushtuar ndaj mirëqenies së të gjithë trupës së
punonjësve të administratës, duke u ofruar jo
vetëm një pagë më të mirë, por edhe një mundësi
më të madhe për të siguruar strehim të
qëndrueshëm dhe të mirë. Përmes këtij programi
të kredive të lehtësuara, punonjësit e administratës
publike do të mund të përfitojnë shtëpi e kredi me
interes deri në 3%, ndërsa diferenca e interesit do
të subvencionohet nga buxhetit i shtetit. Lehtësimi
i kredive me interesa të ulëta tregon se qeveria i
vlerëson dhe i mbështet me përkushtim punonjësit
e administratës publike.
Ky program siguron një stabilitet financiar dhe
besueshmëri për punonjësit, duke i bërë ata më
të motivuar për të qëndruar në administratë dhe
për t’i shërbyer interesit publik. Këto përfitime
ofrojnë një perspektivë afatgjatë për punonjësit,
duke i ndihmuar ata të planifikojnë dhe të ndërtojnë
një të ardhme të qëndrueshme në administratë e
të ndihen të inkurajuar që të vazhdojnë të
qëndrojnë aty dhe të japin kontribut për zhvillimin
e vendit.
Miratimi i këtij ndryshimi ligjor do t’i hapë rrugë
VKM-së që qeveria do të miratojë, e cila për vitin
2023 parashikon të mbështesë mjekët, policët dhe
ushtarakët.
Së dyti, ndryshimet ligjore që ne paraqesim sot,
synojnë digjitalizimin e plotë të shërbimit, i cili mund
të zbatohet në çdo njësi të pushtetit lokal brenda
vitit 2024.
Sot në seancë dëgjova shumë të flitej për
AKSHI-n, të fliteshin gjëra të pavërteta; dëgjova
me keqardhje se si hidhej baltë mbi një institucion,
i cili ka ndikuar në digjitalizimin e shërbimeve të të
gjithë popullatës. 95% e shërbimeve publike sot
ofrohen online dhe pas kësaj qëndron puna e
palodhur e AKSHI-t, i cili është një institucion që
është angazhuar me qëllim ofrimin e shërbimeve
sa më të mira, në kohë reale dhe përmirësimin e
cilësisë së jetës së çdo qytetari në vend. Ky është
një progres i jashtëzakonshëm, që na bën të jemi
më afër se kurrë për t’u shërbyer qytetarëve në
mënyrë transparente, efikase dhe të thjeshtë.
Edhe me këtë ndryshim ligjor që paraqesim sot,
është parashikuar lehtësim i aplikimeve për
programet e strehimit social . Digjitalizimi dhe
modernizimi i sistemit tonë të strehimit social janë
thelbësorë për të siguruar një ndihmë efektive dhe
të drejtë për ata që kanë më shumë nevojë.
Ndryshimet ligjore do t’i japin frymë procesit të ri
të aplikimit, duke mundësuar bërjen e aplikimeve
nëpërmjet portalit “e-Albania”. Po ashtu, është
ndërhyrë në përmirësimin dhe rregullimin e
procesit të vlerësimit dhe të miratimit të kërkesave.
Ndryshimet ligjore e bëjnë procesin më
transparent dhe më efikas, duke garantuar një
përgjigje të shpejtë dhe të drejtë për kërkesat për
programet e strehimit social.
Nga ana tjetër,  ka lehtësime edhe për grupet
vulnerabël, për grupet e minoriteteve rome dhe
egjiptiane, për kategoritë e familjeve pa të ardhura,
të cilat kanë hasur vështirësi në plotësimin e
dokumenteve bazë për të përfituar nga
subvencionimi i qirasë. Tashmë ato mund të
kryejnë procedura të thjeshtuara edhe pranë
njësive të vetëqeverisjes vendore. Këto nuk janë
vetëm ndryshime teknike. Këto janë ndryshime,
të cilat tregojnë mënyrën sesi ne si qeveri u
përgjigjemi nevojave të qytetarëve në ofrimin e
shërbimeve publike.
Së treti, këto ndryshime ligjore japin një
mbështetje më të madhe për disa kategori
specifike. Këtu mund të përmend përfshirjen e
familjeve të punonjësve të Policisë së Shtetit të
rënë në detyrë dhe të grupit që përfiton statusin e
fëmijëve në përkujdesje të Republikës, të cilët,
përveçse përfitojnë kredinë me interes zero për
çështje të strehimit, kanë edhe një grant të
menjëhershëm të barabartë me 20% të vlerës së
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
banesës.
Po ashtu, ky projektligj lehtëson përcaktime të
tjera për të rinjtë dhe rrit moshën e përfituesve të
rinj në disa nga programet përkatëse, të cilat
aplikohen aktualisht.
Në fund, ne parashikojmë që këto ndryshime
ligjore të sjellin rreth 2 mijë përfitues më shumë
me kredi me interesa të lehtësuara nga kategoritë
e familjeve dhe të rinjve, të punonjësve të
administratës, familjeve të punonjësve të Policisë
së Shtetit të rënë në krye të detyrës, si dhe fëmijëve
në përkujdesje të Republikës.
 Të nderuar qytetarë, ne jemi këtu për të hartuar
politika që vijnë në ndihmë të mirëqenies suaj. Unë
inkurajoj, sidomos punonjësit e administratës
publike që ta shfrytëzojnë këtë mundësi dhe të
aplikojnë në të ardhmen për programet e kredive
me interesa të favorshme, si një kolonë e re dhe e
fortë e programit tonë të strehimit social. Në
besojmë se kjo masë do të përmirësojë jetën e
shumë familjeve, individëve dhe do të ndikojë në
rritjen e mirëqenies sociale, por edhe në rritjen
ekonomike të vendit tonë.
Me keqardhje dëgjoj herë pas here fjalë e
komente për mënyrën e qeverisjes, zhvillimin
ekonomik, statusin e varfërisë, statusin e
mirëqenies, papunësinë, shifrat e të cilave nga viti
në vit kanë ardhur duke u përmirësuar. Është e
vërtetë që Shqipëria, si shumë vende të tjera, të
cilat janë në fazën e integrimit europian, po
ndikohet nga dukuria e emigracionit. Por unë dua
t’ju kujtoj se ju duhet të shihni shifrat. Unë dua t’ju
kujtoj se edhe kur ne nuk ishim në këto faza, edhe
kur ne nuk i kishim dyert e hapura drejt Europës,
shifrat e emigracionit ishin po kaq, por edhe më të
larta. Shifrat e emigracionit para vitit 2013 arrinin
në mbi 50 mijë emigrantë në vit, ndërsa tani janë
më pak se 50 mijë. A është kjo një shifër për të
cilën ne krenohemi? Absolutisht jo, aspak jo!
Thuhet këtu se ne kemi krijuar kushtet që të
rinjtë të largohen, ndërkohë që vetëm sot ne po
paraqesim dy projektligje, të cilat bëjnë të mundur
që të rinjtë të kenë një të ardhme më të mirë në
vend, kushte më të mira për t’u aftësuar dhe për
t’u punësuar nëpërmjet skemës së garancisë
rinore, e cila do t’i ndihmojë të rinjtë për t’u integruar
në tregun e punës. Ne po ndërmarrim masa me
qëllim që pagat në sektorin publik, por edhe në
sektorin privat, të rriten me hapin e kohës. Ne po
marrim masa që punonjësit e administratës publike
të gjerë, si dhe disa kategori që u përmendën gjerë
e gjatë këtu, si ajo e mjekëve, të cilët janë të
specializuar, të kenë kushtet e nevojshme për të
pasur një jetë të denjë në vend.
Këto janë vetëm një pjesë e politikave që ne
jemi duke ndërmarrë, me qëllim që të reduktojmë
dukurinë e emigracionit, me qëllim që të rinjtë e të
rejat të zgjedhin të qëndrojnë në Shqipëri.
Ju falënderoj shumë për vëmendjen! Do të doja
t’u rikujtoja deputetëve të opozitës që nuk mund
të bëhet opozitë me fjali të rreme dhe me shifra të
rreme. Doja të përmendja vetëm një fakt për
punësimin, pasi u përmend gjatë papunësia e
rinisë në fjalime të ndryshme dhe u krahasua me
vendet e BE-së, duke përmendur një shifër të
pavërtetë të BE-së. U tha se papunësia e të rinjve
në BE është 6 %. Jo, nuk është 6% papunësia e
të rinjve në BE. Në BE 6% është mesatarja e
papunësisë totale, ndërkohë që papunësia e të
rinjve është 13,8%, ndërsa në Shqipëri vërtet është
më e lartë se kaq, por është ndër më të ulëtat në
vendet e rajonit. Papunësia e të rinjve në Shqipëri
në fund të tremujorit të parë ishte pak më shumë
se 22%, ndërkohë që më mirë se ne është vetëm
Serbia, pasi të gjitha vendet e tjera të rajonit kanë
të njëjta problematika që kemi ne. Kjo është edhe
arsyeja pse në bashkëpunim me BE-në, ne jemi
duke ndërtuar skemën e garancisë rinore, e cila
ka pasur një impakt të jashtëzakonshëm në të
gjitha vendet e BE-së dhe në presim që në 4 vjetët
e ardhshëm të ketë një impakt të jashtëzakonshëm
edhe në reduktimin e papunësisë rinore.
Këto janë ato që ne bëjmë; këto janë politikat
që ne synojmë, me qëllim që shqiptarët të kenë
një jetë më të denjë në vendin e tyre.
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj. )
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Çelim debatin për këtë pikë të rendit të ditës.
Fjalën e ka ministrja Ogerta Manastirliu.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës,
Të dashur kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Besoj se sot kjo është një ndër iniciativat ligjore
që na bën nder të flasim të gjithë, sepse sot
miratojmë ndryshime shumë të rëndësishme në
ligjin “Për strehimin social”, duke i hapur rrugë
mbështetjes me programe të strehimit social për
një sërë kategorish që duhen incentivuar, duhen
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbështetur, në mënyrë që të kemi dhe të
garantojmë edhe në vijim një jetesë të denjë për
profesionistët tanë në shumë sektorë. Ndryshimet
që propozojmë sot në ligjin “Për strehimin social”,
do të hapin rrugën për një sërë programesh dhe
lehtësirash për strehimin për kategori të ndryshme
të administratës publike dhe asaj shtetërore, pjesë
e të cilave do të jenë edhe profesionistët e
shëndetësisë, mjekët. Sipas të gjitha
parashikimeve ligjore, do të ndërtohen programe
specifike të mbështetjes për punonjësit tanë të
shëndetësisë, në mënyrë që sipas kritereve të
përcaktuara në këtë ligj t’u sigurojmë atyre një
mbështetje direkte me kredi të lehtësuara, kredi
të buta për të pasur mundësinë e blerjes së një
banese. Këto programe strehimi social nga
momenti i parë i hartimit të ligjit “Për strehimin” e
deri më sot janë programe që janë konsoliduar, të
cilat u kanë siguruar kategorive në nevojë
mbështetje, kanë mundësuar ndërtimin e
banesave sociale, kanë mundësuar dhe
mundësojnë sot e kësaj dite bonuset e strehimit,
qiratë sociale, si dhe kreditë me kosto të ulëta. Por
fakti që sot ne do të hapim një dritare në këtë ligj,
është edhe një mundësi tjetër, një alternativë
shumë e mirë efektive për të ndërtuar këtë program
të ri social pikërisht për adresimin e një prej
problematikave të çifteve të reja: për të pasur një
banesë të tyre në pronësi dhe për ta përfituar këtë
nëpërmjet ndihmës së shtetit. Shteti futet garant
në këtë rast për të siguruar banesën për
profesionistët e shëndetësisë dhe këto akte
nënligjore, që do të dalin në zbatim të këtij ligji, do
t’i hapin rrugë këtij programi social, ku mjekët e
rinj dhe ata të cilët plotësojnë kriteret e parashikuar
në këtë ligj, do të kenë mundësi të gëzojnë
shtëpinë e tyre të parë, do të kenë mundësi të
mbështeten nga shteti me këto kredi të buta duke
siguruar interesa shumë të favorshme dhe duke
garantuar që edhe fëmijët, të cilët janë përfitues
të statusit të fëmijëve në përkujdesje të Republikës,
të mundet t’u sigurojmë një kredi sociale, një kredi
me kosto të ulët, me interes zero, si dhe me një
kolateral të parë. Është një moment që nuk duhet
parë i veçuar nga të gjitha politikat e tjera që po
ndërmarrim. Mbështetja e profesionistëve të
shëndetësisë, sikurse edhe të gjithë
profesionistëve të tjerë, është në qendër të
politikave tona. Ne e dimë shumë mirë që edhe
Shqipëria nuk ka pse të mos jetë pjesë e të gjitha
fenomeneve globale që po ndodhin. Në fakt,
mobiliteti i profesionistëve është një prej
fenomeneve që ka prekur rajonin; ka prekur
Europën. Sot disa vende europiane janë shumë
të shqetësuara për lëvizshmërinë dhe mobilietin e
mjekëve dhe infermierëve në vende të tjera.
Sigurisht që edhe ne duhet t’u paraprijmë
fenomeneve, të cilat mund të sjellin në vitet në
vazhdim edhe një tkurrje të profesionistëve, ndaj
duhet të përgjigjemi sot me programe, të cilat
adresojnë këto fenomene dhe këto sfida me të
njëjtën prirje, vullnet dhe angazhim që kemi
adresuar sfidat e tjera me të cilat jemi përballur
këto vite.
Ky është një tjetër element, pjesë e një programi
të madh që kemi për mbajtjen e profesionistëve
në vend dhe për tërheqjen e profesionistëve, të
cilët janë në vend të tjera dhe vijojnë studimet apo
punojnë atje, në vend me incentiva, të cilat janë
pjesë e programeve tona, pikërisht për
mbështetjen e profesionistëve. Ky është një tjetër
program që do t’u vijë në ndihmë profesionistëve,
sepse, duke pasur mundësinë e përfitimit direkt të
një kredie me kosto të ulët, të një kredie të zbutur,
sigurisht që ky është një moment shumë i mirë
për të filluar jetesën dhe për të pasur një jetë të
denjë. Dinjiteti i profesionistit, rritja e respektit ndaj
tyre dhe rritja e dinjitetit në punën e tyre na orienton
në politikat tona. Ne nuk kemi ndalur për asnjë
moment në të gjitha angazhimet që kemi marrë
për investimet në shëndetësi. Ne kemi spitale të
reja, që jo vetëm tashmë janë funksionale, por janë
të pajisura me të gjitha aparaturat mjekësore dhe
sot aty janë mbi 500 mjekë të rinj specialistë që
ofrojnë kujdes shëndetësor, ndërkohë që kemi një
sistem meritokratik të punësimit të tyre. Sot kemi
mundësinë që të ofrojmë për profesionistët e
shëndetësisë bonuse, 2,5 milionë plus pagën, për
ata që ofrojnë shërbime jashtë vendbanimit të tyre,
ashtu sikurse kemi sistem patronazhimi që
mbështet ato spitale, të cilat ende kanë
problematika në raport me specialitete të
ndryshme. Por ne nuk do të ndalemi këtu, ashtu
sikurse ia dolëm të bënim që në pikënisje rritjen
historike të pagave për profesionistët e
shëndetësisë, 63%, këtë vit do të rritim pagat për
mjekët specialistë, nga viti 2024 do të vijojmë rritjen
e pagave me 20 mijë lekë të rinj në muaj për mjekët
e përgjithshëm, si dhe do të vijojmë mbështetjen
për infermierët. Pra, këto janë një sërë nismash,
programesh, politikash, të cilat nuk shihen dot si
të veçuara, por janë pjesë e një programi, e një
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
planifikimi strategjik për të adresuar sfidat me të
cilat po përballet sot bota, sfidat që përballet dhe
Shqipëria. Pikërisht në saje të këtyre angazhimeve
që kemi ndërmarrë, të politikave që jemi duke bërë,
si dhe të ndryshimeve ligjore që vijnë vetëm për të
mundësuar më shumë mbështetje për
profesionistët, më shumë mbështetje për grupet
në nevojë, më shumë mbështetje për ata që
meritojnë të kenë një mbështetje më të madhe nga
shteti, mund t’i adresojmë sfidat me të cilat
përballemi ne, përballet rajoni, përballet Europa.
Është kollaj të jesh nihilist, është kollaj që të
shohësh me syze të errëta, është kollaj që të
evidentosh problemin, por të mos japësh asnjë
alternativë zgjidhjeje; është kollaj që të bësh
gjithmonë propaganduesin dhe të tregosh të keqen
në çdo gjë, por është e vështirë të flasësh dhe të
tregosh të vërtetën aty ku, në fakt, e vërteta shihet
shumë kollaj. Tashmë është shumë i qartë, i
dukshëm ndryshimi në të gjithë sektorët e vendit,
sigurisht edhe në atë shëndetësor. A kemi më
shumë për të bërë?! Patjetër që ka shumë për të
bërë. Shëndetësia është një kantier pa mbarim;
ajo ka nevoja shumë të mëdha dhe ne jemi duke
adresuar vit pas viti dhe, mbi të gjitha, ajo çfarë
jemi duke bërë, është fuqizimi i profesionistëve të
shëndetësisë. Fuqizimin e profesionistëve të
shëndetësisë, të mjekëve dhe infermierëve tanë
nuk jemi duke e bërë me fjalë, nuk jemi duke bërë
ato që keni bërë ju në të shkuarën, por tashmë
flisni e nxirrni këtu pikërisht ato probleme që i latë
pa zgjidhur dhe nuk i adresuat asnjëherë. Ndaj sot
e keni shumë kollaj të flisni për mjekët, për
mungesën e tyre, kur asnjëherë nuk u kujdesët
për të qenë aq largpamës sa për ta parë problemin
në sy dhe për ta adresuar, por ne nuk kemi ndër
mend të bëjmë të njëjtën gjë, përkundrazi, gjatë
gjithë punës sonë shumëvjeçare jemi ballafaquar
me problemet. Në fakt, natyra na ka vënë përballë
sfida, si tërmeti, pandemia, të cilat nuk i kërkuam
ne, ato erdhën, por ditëm t’i përballojmë në saje të
gjithë angazhimit, solidaritetit, por, mbi të gjitha,
largpamësisë. Ndaj, në politikat që po ndërmarrim,
duhet të tregohemi shumë largpamës. Sigurisht,
edhe pjesa e planifikimit të burimeve tona
njerëzore, të menduarit jo vetëm për sot, por edhe
për nesër për atë që do t’u lëmë fëmijëve tanë,
është shumë e rëndësime. Ndaj, ne nuk do të
ndalojmë të marrim masa për të përgatitur dhe për
të planifikuar, duke pasur gjithmonë në tryezën
tonë të diskutimeve profesionistët, duke pasur
grupet e interesit, duke pasur mjekët, infermierët,
studentët, sepse kështu i kemi bërë të gjitha punët,
ndaj sot ndryshimi është i prekshëm dhe i
dukshëm. Sigurisht që mbetet për të bërë akoma
më shumë, por e vërteta është e qartë si drita e
diellit: ajo çfarë duhet është më shumë impenjim,
më shumë punë, sigurisht, na duhet edhe
solidariteti dhe mbështetja e opozitës, sidomos për
këtë nismë që besoj se ju do të keni dakordësinë
maksimale, sepse pikërisht për këtë ishit duke folur,
për incentivat e mëtejshme që duhen ndërmarrë
dhe për programet e reja që duhen shtuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Spaho!
Të përgatitet zonja Dhori!
Florenc Spaho – E nderuara drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë,
Më vjen mirë që po diskutojmë për dy
projektligje shumë të rëndësishme, për projektligjin
“Për nxitjen e punësimit” dhe për projektligjin “Për
strehimin social”.
Në fakt, një shtet social duket nga politikat që
ndjek për ata që janë më të dobët, për shtresat
vulnerabël dhe për njerëzit më në nevojë. E nuk
mund të shkonte ndryshe, nëse nuk do të ishin
bashkë këto dy projektligje të diskutuara sot në
parlament. Gjej rastin të falënderoj ministren e
Financave, në lidhje me të gjitha teknikalitetet që
shpjegoi, se cilat janë grupet e favorizuara që do
të përfitojnë!
Ky ligj vjen për të përmirësuar jetën e të gjithë
atyre që kanë nevojë për një strehim social. Ky ligj
do të reflektojë mbi programet e qeverisë, për
familjet e reja, për ata të rinj që kërkojnë lehtësira
dhe duan ta ndërtojnë të ardhmen në vendin e tyre.
Është pikërisht ky ligj që u vjen në ndihmë. Ne e
dimë të gjithë se sa e vështirë është sot të kesh
një shtëpi, sa e vështirë është të ndërtosh të
ardhmen në një vend, ku deri shumë vite më parë
pagat ishin qesharake.
Ky ligj që vjen sot, sidomos për grupet më
vulnerable, mes të cilëve vlen të përmenden të
gjithë ata që janë pjesë e shoqatave të
paraplegjikëve, të të verbërve, grupeve të
komuniteteve rome e egjiptiane, familjeve me
përkrahje ekonomike, për të gjithë ata që i
plotësojnë këto kritere, por duke futur edhe ata që
punojnë në administratën publike, të cilët do të
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përfitojnë nga ligji “Për strehimin social”, nuk mund
të vinte pa një punë të madhe nga i gjithë stafi i
Ministrisë së Financave, por edhe ai i Ministrisë
së Shëndetësisë. Nëpër komisione është diskutuar
shumë për strehimin social, dhe në këtë projektligj
janë futur dhe të gjitha mendimet e opozitës, edhe
mendimet që na vinin – meqë ne kemi qenë
komision përgjegjës për këtë projektligj – nga
Komisioni i Ligjeve apo nga komisionet e tjera, si
e si të bënim më të mirën për të gjithë ata të rinj e
të reja që duan ta ndërtojnë të ardhmen në vendin
e tyre dhe që kanë nevojë ta ndiejnë pranë dorën
e shtetit.
Në fakt, ky ligj është risi, ndaj nuk mund të themi
se nuk ndihmon, por nuk mund të themi as se nuk
ka vend për të bërë më shumë rregullime. Patjetër
që po. Të gjitha ato grupe, që përfitojnë nga ky
projektligj kredi me interes zero apo kredi me
interes deri në 3%, kanë nevojë ta ndiejnë pranë
dorën e shtetit pikërisht për t’i favorizuar. Ka shumë
të rinj që u përkasin grupeve vulnerabël apo të
pafavorizuara, ku hyjnë shoqata e paraplegjikëve,
shoqata e të verbërve, të rinj të cilët duan ta
ndërtojnë të ardhmen duke e lidhur jetën me një
person tjetër, por e kanë të pamundur të kenë një
banesë. Atëherë, këto grupe përfitojnë nga ky
projektligj. Në Shqipëri ka njerëz shumë të nderuar,
të cilët janë pjesë e këtyre targetgrupeve, që edhe
me ligjin e nxitjes së punësimit do të kenë akoma
edhe më shumë mundësi për t’u integruar në
shoqëri. Ne kemi njerëz të mrekullueshëm dhe dua
t’i veçoj, jo për nga rëndësia, por për të treguar se
sa kapacitete kemi pikërisht te këto grupe të
pafavorizuara. Ne kemi një punonjëse sociale, e
cila punon në Bashkinë e Elbasanit, që e ka emrin
Ativie dhe i përket shoqatës së të verbërve. Në
fakt, Ativia ka sytë e shpirtit, sepse vetëm me fjalët
që thotë të jep një energji, që rrallëkush ta jep. Ne
kemi në Bashkinë e Elbasanit një djalë, Dritan
Hoxha, i cili punon në zyrat e informacionit të
bashkisë. Pikërisht, duke pasur në institucione këta
njerëz, kjo tregon se sa e bukur është jeta, tregon
çfarë kemi bërë, por edhe se duhet të bëjmë akoma
më shumë për këto targetgrupe.
Kthehemi te shoqata e paraplegjikëve. Skënder
Sollaku është një zotëri burrë, i cili është aktivist
në ndihmë të njerëzve në nevojë. Kemi një djalë
të mrekullueshëm nga Elbasani, Luis Qosja,
fizioterapist, i cili ka mbaruar fakultetin. E pse të
mos futet te nxitja e punësimit? Kemi një djalë që
ka mbaruar degën e fizioterapisë në nivelin
ekselent. A nuk ndihmon ky ligj për ta ndihmuar,
për të promovuar e stimuluar këtë djalë të ri, i cili
mbase nesër do të dojë të krijojë familjen e vet?
Duke punuar në qendrat e formimit profesional,
në degën për të cilën ai ka mbaruar, ai mund të
nxjerrë kursantë. E më besoni: nuk është se ne u
bëjmë nder këtyre njerëzve, por janë ata që na
bëjnë nder neve, për të kuptuar se ne jemi këtu
pikërisht edhe për këta njerëz, për t’i stimuluar, për
t’i ndihmuar të integrohen në shoqëri, po edhe për
të marrë prej tyre një energji, që vetëm ata dinë ta
japin.
Në lidhje me projektligjin “Për strehimin social”
është folur gjerë e gjatë edhe nëpër komisione,
dhe shpeshherë është përmendur se grupet që
do të përfitojnë janë të rinjtë, familjet e reja, por
edhe ata që punojnë në administratën publike,
absolutisht. Shumë vite më parë, kolegët e mi, të
cilët mbase kanë punuar në dy a tri punë, duke e
mbaruar Fakultetin e Mjekësisë, por edhe pse që
të dy, burrë e grua, ishin të të njëjtit profesion, nuk
arrinin dot të paguanin qiranë, le pastaj të
mendonin se mund të blinin një shtëpi. Sot,
pikërisht nëpërmjet këtij projektligji, ata janë
përfitues të kësaj skeme.
Në fakt, zonja Dhori, ne i kemi mbaruar studimet
njëkohësisht, dhe ti e di fort mirë se çfarë do të
thotë të mbarosh për mjekësi pas gjashtë vjetëve,
apo dhe specializimin, e pastaj të gjendesh
përballë një situate në lidhje me profesionin, me
krijimin e një familjeje dhe sigurimin e një banese.
Por sot, sipas kësaj skeme, shumë nga kolegë tanë
do të përfitojnë. Kush është garanti? Unë, ti dhe
shumë kolegë të nderuar jemi garanti që ky
projektligj të zbatohet. Po si mund të zbatohet,
nëse sot nuk do të ishim në epokën e digjitalizimit,
i cili është pikërisht mjeti që do t’i shikojë, do t’i
monitorojë dhe do t’i zhbëjë të gjitha ato mendje
të këqija korruptive, që shumë dosje mund t’i linin
nëpër zyrat e institucionit të shtetit apo që aplikimet
e tyre nuk i merrnin fare parasysh?
Sa njerëz të komunitetit rom apo egjiptian kemi,
që kërkojnë strehim social, që duan të ndërtojnë
të ardhmen në vendin e tyre, që duhen përkrahur?
Ky ligj vjen në ndihmë pikërisht për këtë. Por kemi
edhe persona që kanë një banesë të dytë, të cilët
ky ligj i nxjerr përfitues. Këta persona, që kanë një
banesë, por ky ligj i nxjerr përfitues, nuk do të
marrin më shumë se 60% të vlerës maksimale të
kredisë, sepse nuk mund të jenë njësoj një person
që ka një banesë dhe një person që nuk ka fare.
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
Por nuk mund të përjashtohet askush nga ligji.
Kemi shumë kolegë të nderuar, të cilët kanë
humbur jetën në betejën kundër Covid-19, por
fëmijët e tyre mund të përfitojnë patjetër nga ky
ligj. Pse jo?
Të gjithë fëmijët që janë në përkujdesje dhe që
kanë statusin e përkujdesjes në Republikën e
Shqipërisë, duhet të përfitojnë nga ky ligj. Në
mënyrë absolute, një shtet social duket nga
politikat solidare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zonja Dhori, fjala për ju.
Të përgatitet zonja Buxheli.
Le t’i jepet fjala nga vendi zonjës Dhori.
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Jemi duke diskutuar për projektligjin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.22/2018 “Për
strehimin social””.
Sikurse e citoi edhe kolegu parafolës, ne si
opozitë kemi bërë propozime për të shtuar gamën
e kategorive në nevojë, të kategorive më të
pambrojtura, në mënyrë që të përfitojnë nga të
gjitha lehtësirat, dhe kjo është diçka pozitive.
Përmend këtu edhe fëmijët e mjekëve të rënë në
krye të detyrës gjatë Covid-19, një amendim i
opozitës, që është përkrahur edhe nga të gjithë
kolegët e tjerë të komisionit. Po ashtu, gjë pozitive
është edhe përfitimi i familjarëve të policëve të rënë
në krye të detyrës, i grave të dhunuara e të tjera,
që janë disa nga pikat që përmban ky ligj, për të
marrë kredi me kushte të lehtësuara, në mënyrë
që të kenë mundësinë e strehimit dhe të blerjes
së një banese me anë të këtyre kredive.
Në fakt, përveç këtyre aspekteve, unë do të doja
të ndalesha tek amendimi që kërkohet të bëhet
sot me anë të këtyre ndryshimeve, që është te neni
18 i ligjit ekzistues, që pas amendimit bëhet neni 8
i ligjit “Për strehimin social”, i cili do të votohet,
dhe ka të bëjë pikërisht me tërë kontributin e
ndërtuesve privatë në fondin e banesave sociale,
i cili është vendosur në vitin 2018 në ligjin aktual,
që të jetë 3% e të gjithë hapësirës së ndërtimit për
ndërtime që janë mbi 2 mijë metra katrorë. Sipas
ligjit aktual, 3% e të gjithë kësaj sipërfaqeje do të
duhet të kalojë në fondin e banesave sociale të
njësisë vendore përkatëse, pra të bashkisë ku
bëhet ndërtimi.
Çfarë bën ky ligj? Siç tha me të drejtë kolegia
ime parafolëse, këto janë ligje kozmetike, edhe
sipas gjykimit tim vazhdojmë të jemi në kuadrin e
ligjeve kozmetike, ligje që për nga forma janë të
bukura, kanë edhe disa aspekte pozitive në lidhje
me shtresat në nevojë, ndaj të cilave ne si komision
jemi të ndjeshëm, të cilat i mbështesim dhe jemi
pro tyre, por kam frikë se brenda këtij ligji
përfshihen përfituesit më të mëdhenj, për të cilët
nuk u tha asnjë fjalë as nga ministrja e as nga
parafolësit. Këta përfitues janë ndërtuesit, oligarkët
e ndërtimit, të cilët me anë të amendimit që
kërkohet të bëhet sot, do t’i shmangen këtij 3-
përqindëshit të arritur me luftë në 2018-ën, dhe
me ndryshimet që kërkohet të bëhen, ky 3-
përqindësh i sipërfaqes funksionale 2 mijë metra
katrorë e sipër do të shndërrohet në 3% të
sipërfaqes shtesë për ndërtimet në truall mbi 2 mijë
metra katrorë. Pra, janë vetëm dy fjalë ato që
ndryshojnë amendimin e propozuar të nenit 18 të
ligjit aktual, por në thelbin e tyre këto dy fjalë i heqin
kaq shumë fondit të banesave sociale të njësive
vendore e bashkive të vendit, duke i dhënë kaq
shumë oligarkisë së ndërtuesve në këtë vend.
Kësisoj, unë e përgëzoj ministren, e cila i kuroi
shumë bukur amendimet e këtij ligji, po nuk tha
asnjë fjalë të vetme për këtë nen, për këtë
amendim. E kaloi sikur të ishte dosido, dhe në
komision u shpreh se kështu ka qenë dhe kështu
do të jetë. Jo, nuk ka qenë kështu, por ka qenë
konkretisht siç e citova më sipër. Pra, kjo do të
thotë se me këto ndryshime përjashtohen shumë
ndërtues privatë nga detyrimi për ta dhënë këtë 3-
përqindësh në favor të fondit të banesave sociale.
Kjo do të thotë më pak kontribut për këta të
pastrehë dhe për këto kategori në nevojë, që e
kanë të domosdoshme dhe jetike të kenë një
strehë mbi kokë.
Është e trishtë ajo që të qëllon të dëgjosh në
komision, kur vetë ministrja e Ekonomisë dhe
Financave pohon se ky ligj nuk është zbatuar në
shumë bashki. Shumë bashki kanë kërkuar të
marrin vlerë monetare në raport me banesat, dhe
këtë e kanë rregulluar ashtu, me fjalë, bashkia me
ndërtuesit, ndërkohë që ligji është shumë i qartë:
në rast se ndërtimi në fjalë nuk është njësi banimi,
atëherë do të jepet e njëjta sipërfaqe në një zonë
tjetër ku ndërton ndërtuesi, që është njësi banimi.
Pra, ligji ka qenë shumë i qartë, ndaj nuk e kuptoj
pse duhet bërë amendimi. Nuk e kuptoj ku qëndron
ekuivoku, që ministrja shprehet: ka qenë ligji i
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paqartë dhe nuk është zbatuar. Në gjithë këto vite,
në pesë vjet rezulton se vetëm nëntë bashki të
vendit e kanë zbatuar këtë ligj. Unë nuk e besoj se
ndërtesa-njësi banimi mbi 2 mijë metra katrorë janë
ndërtuar vetëm në nëntë bashki të vendit. Jam e
bindur se po t’i numërojmë bashkitë e mëdha, ato
janë shumë më tepër se kaq, që kanë ndërtesa të
tilla, kështu që në mënyrë të dukshme, edhe
institucioni më i lartë përgjegjës për të kontrolluar
zbatueshmërinë e këtij ligji, nuk e ka kryer detyrën
ose, le të themi, ka mbyllur njërin sy përballë
moszbatueshmërisë së ligjit, që, në fakt, është pika
ku cedojmë gjithmonë. Ligjet i kemi të kuruara, i
përafrojmë edhe me direktivat e Bashkimit
Europian, i kemi tamam siç duhet, por ama
cedojmë gjithmonë te zbulueshmëria e tyre. Ligji
është gjithmonë i përpiktë në kërkimin e
zbatueshmërisë, kur flitet për qytetarët e thjeshtë,
kur flitet për ata të pambrojturit. Ligji është
vazhdimisht aty, por gjithmonë oligarkët shpëtojnë,
dhe të fortët janë ata që diktojnë, madje bëjnë edhe
ligje, që pastaj vijnë enkas këtu në parlament për
t’u votuar.
Kjo ishte pjesa kryesore, që më shqetësonte
mua, por besoj se edhe gjithkënd. Edhe bashkitë
duhet të jenë të shqetësuara në lidhje me këtë,
sepse do të ketë më pak përfitim për ta, dhe shumë
më tepër për ndërtuesit e mëdhenj, që janë shtresa
më e pasur, duke privuar kështu shtresën më
vulnerable dhe më në nevojë, sepse, në fund të
fundit, 3-përqindëshi nuk është një taksë që e
vendos bashkia, sikundër është shprehur me të
drejtë edhe përfaqësuesja e ministrisë në
përballjen me ndërtuesit, si grup interesi, por është
vlera e shtuar e truallit, pasi aty jepet një leje
zhvillimore dhe një leje ndërtimi. Pra, ajo hapësirë,
ai truall nuk ka më të njëjtën vlerë si para ndërtimit,
ashtu edhe pas ndërtimit, ndaj me të drejtë
kontributi do të shkojë dhe duhet të shkojë për më
të pambrojturit, për kategoritë e shtresave në
nevojë, për të pastrehët apo për ata që e kanë të
domosdoshme një banesë sociale.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjala është për ju, zonja Buxheli.
Të përgatitet zonja Spahiu.
Lindita Buxheli – E nderuar kryetare,
Të nderuar deputetë,
Projektligje “Për strehimin social”, i cili do të
miratohet sot, është i një rëndësie të veçantë, pasi
strehimi është një e drejtë themelore e njeriut, por
ndërkohë dhe një prioritet i qeverisë “Rama”. Po
të kthehemi pas, do të shohim përpjekjen e
jashtëzakonshme që bëri Kryeministri Rama, pas
tërmetit të vitit 2019, me ndihmën e qeverisë turke,
duke ndërtuar me qindra apartamente në zonat e
ndërtuara.
Ky projektligj ka një shtrirje të gjerë dhe
përmbledh në vetvete një sërë programesh, duke
nisur nga bonusi i qerasë, që, për hir të së vërtetës,
njësitë e vetëqeverisjes vendore e kanë dhënë në
masën 80% të shpenzimeve faktike të qirasë, për
të gjithë personat që bëjnë pjesë në shtresat në
nevojë. Është një program tjetër, i cili bën
rikonstruksionin e banesave të amortizuara deri
në ndërtimin e banesave të reja. Ndërkohë, një
program tjetër është edhe rregullimi i territorit në
zonat ku do të ndërtohen banesa sociale.
Ky projektligj u jep përparësi personave të
caktuar dhe grupeve të caktuara qytetare, duke
filluar me punonjësit e policisë të rënë në krye të
detyrës, me të gjithë fëmijët që kanë statusin e
jetimit, me të gjitha familjet njëprindërore, në rastet
kur fëmijët i rrit nëna ose babai. Ndërkohë, grupe
të caktuara shoqërore, siç janë komunitetet rome
dhe egjiptiane, përfitojnë nga strehimi social. Po
kështu, emigrantët që kthehen në Shqipëri
përfitojnë nga ky ligj.
Ky projektligj ka një risi, që u jep përparësi
çifteve të reja. Dihet nga të gjithë se sa e
rëndësishme është një banesë për një çift që
kërkon ta ndërtojë të ardhmen e tij në Shqipëri.
Pikërisht këtë bën edhe ligji që do të miratojmë ne
sot: u jep prioritet çifteve të reja, që të kenë
banesën e tyre nga ligji “Për strehimin social”.
Po kështu, risi e këtij projektligji janë 130 mijë
punonjësit e administratës shtetërore, të cilët
favorizohen nga hyrja në fuqi e këtij ligji. Ndërkohë,
do të thosha se i favorizon edhe rritja e pagave
këta 130 mijë punonjës të administratës shtetërore,
pasi pikëzimi i bërë deri dje mund t’i linte jashtë
skemës së strehimit social për shkak të të
ardhurave të tyre familjare. Ndërkohë, me rritjen e
pagave, këta bëhen pjesë e skemës së këtij ligji.
Projektligji parashikon kredi me interes 3% për
grupet që përmenda më sipër, për punonjësit e
administratës shtetërore, ndërkohë që diferencën
e subvencionon buxheti i shtetit. Ky ligj parashikon
0% interes për familjet e punonjësve të policisë të
rënë në krye të detyrës.
Gjëja e rëndësishme, që do të doja ta thosha,
është se, që me miratimin e këtij ligji, puna fillon te
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
pushteti vendor. Pushteti vendor ka bërë një punë
deri tani, ka dhënë bonusin e qirasë për familjet
në nevojë. Pas miratimit të ligjit duhet një
bashkëpunim mes pushtetit vendor dhe pushtetit
qendror, për të krijuar database-ën dhe për të parë
të gjitha familjet që preken nga kjo skemë.
Ndërkohë, punë për administratën vendore
është edhe shpërndarja e të gjitha kritereve të
sipërpërmendura në këtë ligj, për t’i shpërndarë
deri në njësitë administrative, sepse ndodh që deri
tani, qytetarë nëpër zona të caktuara nuk janë
njohur me kriteret që i bëjnë ata pjesë të strehimit
social.
Pavarësisht miratimit të ligjit sot, më duhet të
theksoj faktin se qeveria jonë e ka pasur si
pikësynim financimin e shtresave në nevojë, duke
financuar 2 miliardë lekë në mandatin e tretë,
ndërkohë që parashikon që deri në vitin 2025 të
financohen edhe 2,5 miliardë lekë të tjerë për rreth
14 mijë familje në nevojë.
Edhe një herë, ju ftoj ta miratojmë këtë ligj kaq
të rëndësishëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka zonja Spahiu.
Klodiana Spahiu – Përshëndetje, të nderuar
kolegë (kaq sa kemi mbetur në sallë)!
Nuk besoj se ka gjë më të rëndësishme se
strehimi dhe punësimi, dy tematika të diskutuara
shumë gjatë.
Para se të filloj të diskutoj në lidhje me strehimin
social, meqenëse ne ishim dhe komision
përgjegjës për të dyja projektligjet, do të doja të
falënderoja në mënyrë të veçantë të gjithë kolegët
e komisionit, por, pa dyshim, edhe ata që ishin të
ftuar në seanca dëgjimore, përfaqësuesit e të gjitha
shoqatave që ishin të interesuara të dinin se çfarë
ndryshimesh do të ndodhnin në ligjin “Për nxitjen
e punësimit”, por, mbi të gjitha, ndërtuesit, të cilët
kanë dhënë një kontribut shumë të madh, arsye
për të cilën do të doja t’i falënderoja, sepse nuk
janë pak, por më shumë se 540 apartamente, të
cilat janë përfituar pikërisht nga ndryshimet që i
janë bërë ligjit “Për strehimin social”, të miratuar
në vitin 2018! Nuk do të doja kurrsesi t’i etiketoja
me emrin “oligarkë”, përkundrazi ata janë
investitorë dhe besoj se janë më të rëndësishmit,
sepse nëse në Shqipëri ecën shumë mirë ndërtimi,
pa dyshim që këto janë investime që bëhen kudo
në vendin tonë. Besoj se edhe gjatë fjalës time do
të sqaroheni që nuk ka ndryshuar asgjë në atë
nen dhe nuk bëhet fjalë për ndryshimin e
përqindjes së 3-përqindëshit, pasi do të mbetet siç
është. I vetmi ndryshim, që ne do ta shohim edhe
gjatë sqarimit, është se do të përcaktohen me VKM
kriteret më të detajuara në lidhje me nenin ku flitet
për kontributin social që japin ndërtuesit në një
sipërfaqe mbi 2 metra katrorë. Pra, gjithçka ka
mbetur siç ka qenë. Kjo ishte sa për sqarim.
Unë do të theksoja se çështjet e strehimit social
janë një problem jo vetëm në vendin tonë, sepse
strehimi është një fenomen mbarëbotëror. Një nga
objektivat më të rëndësishëm të zhvillimit të
qëndrueshëm është objektivi nr.11, që ka të bëjë
me krijimin e qyteteve dhe vendbanimeve
gjithëpërfshirëse, të sigurta, të afta për t’u ripërtërirë
dhe të qëndrueshme. Këto lidhen direkt me
zhvillimin urban dhe me strehimin social. Deri në
vitin 2030 (është një objektiv i marrë nga OKB-ja)
ne duhet të kemi një strehim të sigurt dhe të
përballueshëm, si dhe një shërbim bazë për
përmirësimin e vendbanimeve me kushte të
përshtatshme. Ndërlidhja dhe integrimi mes
politikave të ndryshme të zhvillimit urban me
çështjet e strehimit, reduktimi i riskut të fatkeqësive
dhe përshtatja me ndryshimet klimatike duhet të
jenë çështje që na shqetësojnë, sepse shqetësojnë
mbarë botën.
Pak më parë këtu u diskutua shumë gjatë në
lidhje me punësimin, për largimin e të rinjve dhe të
profesionistëve. Ne nuk na çojnë askund ato
deklaratat aq të ashpra të opozitës, sepse duke
deklaruar çdo herë që ne vetëm po largojmë, nuk
bëjmë gjë tjetër, por vërtet largojmë. A keni ju
ndonjë plan konkret se si mund të zgjidhet kjo gjë?
Nuk dëgjova asnjë nga kolegët e opozitës të
paraqiste një strategji të vetën. Çfarë strategjie ka?
Si do të jetë në të ardhmen? Meqë u përmend
shumë gjatë shëndetësia, si e mendojnë ata? A
kanë bërë ndonjë bilanc të tyrin që, nëse largohen
të gjithë, vendi ynë do të mbetet pa shërbimi
shëndetësor? Pa dyshim që është e drejta e
gjithkujt që, pasi diplomohet, të shkojë ku të dojë,
por mendoj se edhe ata mjekë që formohen në
vendin e tyre dhe e marrin diplomën në vendin e
tyre, e kanë një detyrim të vogël karshi vendit të
tyre për t’u shërbyer këtyre qytetarëve. Këto janë
opinione të rëndësishme, që nuk duhet të na
ndajnë, por të na bashkojnë, ashtu sikurse çështjet
e mëdha, si punësimi, ndryshimet që u diskutuan
në atë ligj apo çështja e strehimit, sepse nëse ne
nisemi nga të gjitha kategoritë që mbështeten,
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shohim që janë pjesa më e madhe dhe qëllimi i
ligjit ka qenë pikërisht mbështetja e kategorive në
nevojë. Ne sot zgjerojmë një kategori të re, që
është administrata publike. Kush nuk do të ishte i
interesuar nga të punësuarit në administratën
publike që t’i rritej rroga? Të gjithë do të ishin, dhe
qeveria po e realizon. Kush nuk do të ishte i
interesuar që, krahas një rroge më dinjitoze, të
kishte edhe një banesë të mirë për të jetuar?
Kështu që unë do të thosha që mbështetja e këtyre
kategorive, pa cenuar asgjë nga arritjet për
kategoritë në nevojë, kjo e deklaruar tashmë në të
gjitha ndryshimet ligjore që janë bërë, krijon një
mundësi më të mirë që ato të jetojnë më mirë në
vendin e tyre, me të ardhura më të mira dhe me
një banesë dinjitoze.
U fol shumë gjatë për disa pikëpyetje të ngritura
tashmë në lidhje me strehimin social. Ndryshimet
e kërkuara për këtë ligj të miratuar fillimisht në vitin
2018 dhe të rivlerësuar e të rikontrolluar
shpeshherë, sepse kanë qenë në raportet e KE-
së pothuaj çdo vit, edhe në vitin 2022, në fund të
fundit janë disa mangësi që janë prezantuar
vazhdimisht si të domosdoshme për të mbuluar
disa kategori të tjera, sidomos për të pasur një
database  të sigurt. Të gjithë ne e ngritëm në
komision pyetjen: “A ka një database të sotme se
sa familje janë të pastreha?”, por nuk ke se si ta
kesh atë database, se, që ta kesh, duhet të kesh
një raport, duhet të kesh të dhëna elektronike nga
çdo njësi vendore. Pra, me këto ndryshime në
bëjmë të mundur që nesër të kemi një database
100% të sigurt se sa familje kanë bërë kërkesë
për strehim dhe sa për kredi të butë, si dhe çfarë
është bërë nga viti në vit në sajë të raportimit, që
do të bëhet i detyrueshëm nga çdo njësi vendore,
mbi të gjitha, edhe një kontroll i përvitshëm që do
të bëhet nga ministria që e mbulon, Ministria e
Ekonomisë dhe Financave, për numrin e familjeve
që janë strehuar, që kanë pasur mundësi të marrin
kredi të butë, si dhe programet e reja. Programet
e reja të strehimit dhe ndërtesat e reja do të bëhen
me fondet jo vetëm të bashkive, por edhe me
mbështetjen e buxhetit që planifikon qeveria për
strehimin.
Dua të përmend një fakt: para miratimit të ligjit,
pra deri në vitin 2017, ishin vetëm 15 bashki që
kishin interes për projekte investimi, ndërsa në vitin
2023 janë 36 bashki që kanë interes për këtë gjë.
Pse ndodh kjo? Sepse ka filluar të zbatohet ligji
dhe kërkesat për strehim janë rritur në mënyrë të
vazhdueshme, edhe për kredi të butë, por mbi të
gjitha edhe buxheti për këto programe strehimi
është rritur me 77%, krahasuar më vitin 2017.
Nga të gjitha seancat dëgjimore që ne
realizuam në komision, arritëm të kuptojmë që kemi
akoma shumë punë për të bërë, për të mbështetur
familjet në nevojë, mbi të gjitha për të mbështetur
atë shtresë, e cila nuk e ka kapacitetin e duhur për
të aplikuar për një banesë me qira, pra për një
banesë sociale. Atëherë do të jetë detyrë e njësisë
vendore që edhe këtë aplikim ta bëjnë punonjësit
e njësisë vendore dhe nuk është nevoja të bëhen
dokumente apo të harxhohet një shumë e caktuar
parash nga kjo kategori për të përfituar këtë
banesën sociale, por do të bëhet si deklarim
përpara njësisë vendore. Të gjitha këto janë
përparësi të ligjit, të cilat unë do të doja t’i votonim
bashkë me opozitën. Unë e shikoj përpjekjen e
kolegëve të opozitës në komisionin tonë për të bërë
propozime për amendime, të cilat janë të drejta
dhe në mbështetje të kategorive, dhe ne jemi bërë
të gjithë bashkë për t’i votuar, siç e përmendi edhe
kolegia, sepse është në nderin tonë që të
mbështesim fort ligjin që kemi miratuar për fëmijët
në përkujdesje të Republikës, sepse prindërit e tyre
kanë humbur jetën duke i shërbyer atdheut, jo
vetëm në fushën e shëndetësisë, por në të gjitha
fushat. Pra, ne e kemi zgjeruar edhe më tej
propozimin e bërë nga kolegët e opozitës.
Ju ftoj të gjithëve që t’i miratoni këto ndryshime
kaq të rëndësishme për këtë ligj dhe t’i japim debatit
tonë formë më konstruktive.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Me diskutimin tuaj mbyllen diskutimet për këtë
pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime ne ligjin
nr. l 0142, datë 15.5.2009, “Për sigurimin shoqëror
suplementar të ushtarakëve të Forcave të
Armatosura, të punonjësve të Policisë së Shtetit,
të Gardës së Republikës, të Shërbimit Informativ
të Shtetit, të Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes, të Policisë së Burgjeve, të
Policisë së Mbrojtjes nga Zjarri dhe të Shpëtimit e
të punonjësve të Shërbimit të Kontrollit të
Brendshëm në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”.
Nismëtarin nuk e kemi, as kryetari i komisionit
përgjegjës nuk ndodhet në Shqipëri.
Zonja Dhima, dëshironi të shpreheni për
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
projektligjin, sipas Rregullores?
Dakord.
Faleminderit!
Fillojmë me diskutimet.
Me sa shoh të gjithë diskutantët e regjistruar
më herët për këtë pikë nuk do të flasin, pra janë
tërhequr nga diskutimet.
Kështu që e mbyllim diskutimin formalisht për
këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 9774, datë 12.07.2007, “Për
vlerësimin dhe administrimin e zhurmës në mjedis”,
i ndryshuar”. As zoti Pëllumbi nuk ndodhet në
Shqipëri, kështu që edhe këtu detyrohemi të
kalojmë në diskutimin e projektit.
Zoti Bujar Çela, fjala është për ju.
Dëshironi ta merrni fjalën?
Faleminderit!
Të përgatitet zoti Spaho.
Bujar Çela – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,\Sot jemi këtu për të kaluar
disa ndryshime në ligjin “Për vlerësimin dhe
administrimin e zhurmës në mjedis”, një ligj i vitit
2007, që ka vite që plotësohet me VKM e me
vendime të këshillave bashkiakë, por u pa e
domosdoshme që qeveria ta sjellë për një
riformatim dhe plotësim, në mënyrë që t’i rezistojë
kohës. Ligji për zhurmat, të cilin e kemi trajtuar në
komisione, nuk është një ligj që bën fjalë vetëm
për zhurmat nga muzika në plazh, pasi zhurmat
janë të karaktereve të ndryshme: ka zhurma që
vijnë nga mjetet motorike, ka zhurma nga mjete
që punojnë vend e pavend, ka zhurma që ndodhin
kudo, madje edhe në këtë sallë ka zhurma të
panevojshme, kur ne nuk flasim e diskutojmë, por
çirremi. Zhurmat janë bërë stres, dhe për të bërë
këtë projektligj kanë punuar disa institucione, si:
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
Ministria e Mjedisit, pushteti vendor, Ministria e
Punëve të Brendshme, por janë të interesuar të
gjithë qytetarët dhe subjektet që operojnë në
sektorin e turizmit. Para se të jemi ligjvënës dhe
biznesmenë, në radhë të parë, jemi qytetarë.
Turizmi duhet, biznesi po ashtu, nuk duhet frenuar
asgjë që i shërben jetës, por vihet re shpesh që
ka një papërgjegjshmëri edhe ndaj atyre
subjekteve, të cilat, në interesin e tyre personal,
bëhen shqetësim për qytetarët e tjerë. Ka një mori
sëmundjesh, të cilat vijnë si pasojë e zhurmave të
larta, pasi krijojnë stres dhe shqetësim. Duke qenë
në qytet, ndodh shpesh të kalojnë mjete me
marmita të prodhuara në mënyrë industriale dhe
artizanale për të bërë zhurmë. Apo jo, inxhinier?
Ato nuk rrisin shpejtësinë, por krijojnë zhurmë,
stres, panik, ngritje tensioni, dhe çrregullime të tilla
vihen re çdo ditë. Për arsyen e thjeshtë se një pjesë
e mirë e të rinjve largohen nga vendi, ne, mosha
që nuk e duam shumë zhurmën, pavarësisht se e
duam punën, po bëjmë të mundur këtë
ndryshim.
Në Komisionin për Veprimtaritë Prodhuese dhe
në Komisionin për Integrimin Europian u diskutua
çështja e ndryshimit të orareve. Ligji ka qenë, por
ky projektligj i plotëson të gjitha ato që ka kërkuar
koha. Faktorët që janë intervistuar kanë qenë të
interesuar, sepse e kanë turizmin të lidhur me
kërkesat e turistëve, të cilët vijnë për të shijuar
plazhin, ushqimet tona dhe muzikën. Por a bëhemi
shpesh shqetësim? Ka shumë njerëz që abuzojnë.
Nuk bëhet fjalë për të ndaluar muzikën, se orari
ka qenë deri në orën 23:00. Me këtë projektligj,
me të gjitha amendamentet që do të plotësohen
në bashkëpunim me strukturat, bëhet fjalë për orën
12:00 deri në orën 24:00. Lind pyetja: po bizneset
që kanë dasma e aktivitete? Nuk bëhet fjalë për
zhurma muzikore në ambiente të mbyllura, por për
ato që shqetësojnë qytetarët, që duan të çlodhen
pasi kanë qenë në punë. Ka pasur diskutime në
komision edhe nga kolegët e opozitës, edhe nga
ne, se, në radhë të parë, jemi qytetarë, që ta
afrojmë orarin, se pushuesi nuk e do muzikën
vetëm në orën 12:00, por edhe në orën 10:00. Këtu
nuk bëhet fjalë për muzikë, por për ulërima, jo për
zhurmë sa të çahen bokset, por për zhurmë që në
sfond të qetësojnë edhe Bujar Çelën, edhe Bujar
Leskajn.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ne të dy e duam muzikën, por jo me zhurmë.
Cili ka qenë problemi në zbatimin e këtij ligji të
bërë në vitin 2007? Ka shumë struktura që marrin
pjesë në ekzekutimin, në kujdesin, të cilat herë-
herë ia lënë topin njëra-tjetrës. Ministria e Turizmit
dhe Mjedisit dhe Ministria e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale do të kenë ekspertë të miratuar
dhe me pajisje të licencuara, jo ta përcaktojë veshi
i një polici, i cili shkon për të penalizuar një qytetar,
që po zhvillon një biznes të qetë, të pastër, sipas
kërkesave të pushuesve. Duhet të jenë të
mirëpërcaktuar decibelët (sasia e zhurmës së
lejueshme), sepse shpesh jemi objekt edhe i
betonierëve. Para se të vihet ky ligj nga këto
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
struktura që përmenda, Ministria e Turizmit,
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
pushteti vendor, Policia e Shtetit dhe Policia
Bashkiake do të bëjnë një sërë amendamentesh,
që të bëjnë të mundur zbatimin e tyre. Për sa u
përket kërkesave, operatorët kanë miratuar disa.
Ky ligj do 15 ditë që të botohet në Fletoren
Zyrtare, por para së gjithash, duhet të bëhet
hartëzimi i këtyre objekteve dhe subjekteve, se nuk
mund të jenë kudo. Ku janë zhurmat më të mëdha
në Tiranë? Në ish-Bllok. Dikur patëm krijuar një
këngë, ku thuhej: “Zhurmë, zhurmë, shumë-shumë
zhurmë”, dhe ishte një zhurmë stresuese. Në orën
12:00 “vdes” Tirana. Nuk bëhet më fjalë për zhurma
të çjerra, por për muzikë të mirëfilltë, se të gjithë e
duam muzikën dhe qetësinë.
Duke përfituar nga rasti, u bëj thirrje të gjitha
bizneseve që ta zbatojnë ligjin, në mënyrë që të
mos ndeshen me ndëshkime. Ndonjëherë
ngatërrohen ndëshkuesit, ngatërrohen ata që e
ekzekutojnë. Ju thashë që Policia e Shtetit ka
shumë detyra, dhe unë shpeshherë “ndiej erë të
keqe”, se mund të abuzojnë në zbatimin e ligjit
për zhurmat, prandaj strukturat e Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale dhe të
Ministrisë së Mjedisit duhet të jenë në krye të
zbatimit të këtij ligji.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çela!
Fjalën e ka zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë bie dakord me kolegun parafolës për
përshkrimin e gjendjes në qytetet më të mëdha të
vendit dhe në zonën bregdetare, por nuk jam
dakord që ky projektligj do ta pakësojë dhe do të
disiplinojë ndotjen akustike (zhurmat), por do ta
shtojë edhe me një orë, flas për orarin e muzikës.
Zhurmat janë një problem i madh në Shqipëri,
sikurse thashë, në qytetet kryesore dhe në zonat
bregdetare, madje ndonjëherë të duket sikur
Shqipëria është një çmendinë, se ngado që shkon
ndeshesh me muzikë në kupë të qiellit, meqë po
flasim për muzikën. Ky problem bëhet edhe më i
mprehtë në qytetet kryesore dhe në zonat
bregdetare, se, përveç zhurmës që prodhojnë
lokalet, shtohen edhe ndotja nga makinat, ndotja
akustike dhe ndotja mjedisore, shtohen ndotjet nga
ndërtimet. Betonierët ligjërisht duhet të punojnë
natën, por në fakt, i gjen rrugëve të Tiranës 24 orë
në 24, shto këtu edhe ambulancat, se edhe spitalet
janë shtuar. Kështu krijohet një kakofoni, saqë
Tirana dhe zonat urbane në Shqipëri duken si
çmendinë. Ne problemin e zhurmave e kemi pasur
shumë të mprehtë. Ligjin e kemi, e kemi pasur edhe
në të shkuarën, dhe për shkak të situatës shumë
të vështirë që u krijua nëpër qytete, në zonat
urbane dhe në plazhe, e reduktuam kohën e të
luajturit muzikë në lokale nga ora 24:00 në orën
23:00. Dhe pati një lloj stabiliteti. Por çfarë ndodh
tani? Ky është qëllimi i këtyre rregullimeve. Të
gjithë ata që pretendojnë për gjoja decentralizim
dhe për përcaktimin e zonave ku do të lejohet
muzika deri në orën 24:00, e bëjnë për të justifikuar
këtë zgjatje. Presioni, lobimi i industrisë së turizmit
e ka zgjatur orarin nga ora 23:00 me një orë më
shumë.
Por çfarë ndodh kudo ku të hysh? Po të hysh
në një kafe, edhe gjatë ditës, është si të hysh në
disko, muzika është në kupë të qiellit, nuk bën dot
një bisedë, nuk qetësohesh dot, ose po të hysh
në një restorant është njëlloj si në disko, edhe në
bregdet nuk ka hotel që të mos ketë orkestër
jashtë, në një kohë kur, po të shkosh në vende të
tjera, se nuk bëhet turizëm vetëm në Shqipëri,
orkestrat janë në ambiente të mbyllura, nuk ka
orkestër në rërë apo në pistë, apo buzë pishinës,
se ka njerëz që duan vërtet të pushojnë dhe të
rigjenerohen për periudhën e punës, ndërsa këtu
të qëllojnë tri hotele në zonën ku ke shtëpinë dhe
të tria kanë orkestra, kanë tre këngëtarë të
ndryshëm, tre tallava të ndryshme, të cilët do t’i
dëgjosh deri në orën 24:00, me ca repertorë që
për vite të tëra nuk i ndërrojnë dhe qytetarët e
shkretë detyrohen të presin sa të vijë ajo kënga e
fundit që të bien të flenë. Kjo nuk ndodh vetëm në
plazh, por edhe këtu në Tiranë. Prandaj duhet të
jemi seriozë në trajtimin e këtij problemi. Një herë
po më thoshte një koleg: “Mirë që janë ngritur
çmimet e kanë shkuar kacafiu, por po na shtojnë
edhe orarin e muzikës dhe të zhurmave, duke na
kufizuar kohën e rikuperimit për të shkuar në punë”.
Ju e dini sa problematike janë lokalet e vendosura
në katet e para të ndërtesave. Për interesat e një
lokali lihet një pallat i tërë pa gjumë. Kështu që ato
që ju thoni,  se me këtë ligj do të disiplinohen
zhurmat, ju lutem, mos na i thoni më, se qëllimi
nuk është që të disiplinohen zhurmat dhe të kemi
një Shqipëri më të qetë, por që të zgjasë orari nga
ora 23:00 deri në orën 24:00. Nga ora 12:00 deri
në orën 24:00 të gjitha këto lokale kanë të drejtë
të bëjnë muzikë sipas qejfit të tyre.
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
Për këtë arsye, nuk kam për ta votuar.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Duke parë listën e diskutantëve, ky është
diskutimi i fundit dhe mbyllen diskutimet për rendin
e ditës.
Më lejoni që, para se ta ndërpres seancën,
pasi votimi është njoftuar në orën 19:30, t’ju njoftoj
se në Kuvend, rreth orës 15:30, janë depozituar
tri akte normative dhe 2 projektligje, të cilat ju ftoj
t’i shikoni në sistemin “e-Akte” për t’u njohur me
përmbajtjen.
Faleminderit, kolegë!
E ndërpresim këtu seancën për të vijuar me
votimin në orën 19:30.
 (Pas pushimit.)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla. )
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit.
Ju lutem, kolegë, zini vendet!
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë të pranishëm 84 deputetë.
Vazhdojmë.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Avokatit të Popullit për vitin 2022”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, 1 abstenim dhe 3 kundër.
Miratohet projektrezoluta.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionit të Prokurimit Publik për vitin 2022”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 1 abstenim dhe 16 kundër.
Miratohet projektrezoluta.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për përmirësimin e aksesit të barabartë në
shërbimet publike të standardit të lartë nëpërmjet
operacionit “GovTech””. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash për miratim. Procedura e votimit:
dy votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, 1 abstenim dhe 8 kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, 1 abstenim dhe 8 kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për hapjen e pikës së përbashkët të kalimit
kufitar Shën Nikolla-Pulaj për qarkullimin rrugor
ndërkombëtar dhe kryerjen e veprimtarive të
përbashkëta të kontrollit kufitar”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 85 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 85 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 15/2019 “Për nxitjen e
punësimit””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
dy votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 1 abstenim dhe 8 kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2 deri në 7 u miratuan me të njëjtën
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 1 abstenim dhe 8 kundër.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.22/2018 “Për strehimin
social””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: dy votime
me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 1 abstenim dhe 5 kundër.
Miratohet projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me nenin 2, në bazë të
nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zotit Tritan Shehu, për një
ndryshim në pikën 15/1 të nenit 2 të projektligjit.
Autori i amendamentit nuk është prezent?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
(Deputeti Braçe flet pa mikrofon nga vendi.)
Mbyllet votimi.
Janë 12 vota pro, 1 abstenim dhe 66 kundër.
Nuk miratohet amendamenti.
Vazhdojmë me votimin nen për nen me karton.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë votimin e nenit 6, në bazë
të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zonjës Orjola Pampuri për një
shtesë në nenin 6 të projektligjit, ku në nenin 16,
shkronja “b” e ligjit ekzistues, pas ndarjes “b” të
shtohet nënndarja “b/i”.
Zonja Pampuri ndodhet në sallë? Nuk është?
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 14 vota pro, asnjë abstenim dhe 68
kundër.
Nuk miratohet amendamenti.
Vazhdojmë me votimin me karton.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 7 deri në 23 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Përpara se të fillojmë votimin e nenit 24, në bazë
të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zonjës Orjola Pampuri për një
shtesë neni: pas nenit 59 shtohet neni 59/1 në ligjin
ekzistues.
Zonja Pampuri nuk është.
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 12 vota pro, 2 abstenime dhe 69 kundër.
Nuk miratohet amendamenti.
Vazhdojmë me votimin me karton.
Neni 24. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 25 deri në 29 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Përpara se të fillojmë votimin e nenit 30, në bazë
të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë një
amendament, përsëri nga zonja Orjola Pampuri,
për një shtesë në nenin 76...
(Deputeti Leskaj ndërhyn pa mikrofon nga
vendi.)
Do ta hedhim në votim.
Do ta sqarojmë se çfarë po hedhim në votim,
zoti Leskaj.
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
(Diskutime në sallë)
Mbyllet votimi.
Janë 12 vota pro, 2 abstenime dhe 67 kundër.
Nuk miratohet amendamenti.
Vazhdojmë me votimin me karton.
Neni 30. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 31 deri në 35 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 1 abstenim dhe 3 kundër.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. l0142, datë 15.5.2009 “Për
sigurimin shoqëror suplementar të ushtarakëve të
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
Forcave të Armatosura, të punonjësve të Policisë
së Shtetit, të Gardës së Republikës, të Shërbimit
Informativ të Shtetit, të Agjencisë së Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes, të Policisë së Burgjeve,
të Policisë së Mbrojtjes nga Zjarri dhe të Shpëtimit
e të punonjësve të Shërbimit të Kontrollit të
Brendshëm në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 1 abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 9774, datë 12.07.2007 “Për
vlerësimin dhe administrimin e zhurmës në mjedis”,
të ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
(Diskutime në sallë)
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, asnjë abstenim dhe 11
kundër.
Miratohet projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2 deri në 20 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, asnjë abstenim dhe 10
kundër.
Miratohet projektligji.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 67/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputetja Zheni Gjergji caktohet kryetare e
Komisionit për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputeti Arbi Agalliu caktohet anëtar i
Komisionit për Çështjet Europiane.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputeti Xhelal Mziu caktohet anëtar i
Komisionit për Ekonominë dhe Financat.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 80 vota pro, 1 abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Deputetja Oriela Nebiaj caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Çështjet
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Europiane.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
(Diskutime në sallë)
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
(Diskutime në sallë)
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, duke qenë
se nga Komisioni për Çështjet Europiane janë
larguar dy anëtarë përfaqësues të opozitës, edhe
zonja Oriela Nebiaj është anëtare e Komisionit për
Çështjet Europiane, jo anëtare zëvendësuese.
Lindita Nikolla – Dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Janë larguar zoti Luçiano
Boçi dhe zoti Belind Këlliçi, dhe janë dy vende të
opozitës.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, kolegë!
Atëherë, bëjmë korrigjimin: deputetja Oriela
Nebiaj caktohet anëtare në Komisionin për
Çështjet Europiane.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota, asnjë abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Deputetja Eralda Bano caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Deputetja Merita Bakiu caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Çështjet
Europiane.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektvendimi.
Këtu mbyllet edhe procesi i votimit, edhe
seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:00)
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E martë, 27.96.2023
Seanca e paradites, ora 13:45
Rendi i ditës:
1. Fjala e Kryetares së Kuvendit, zonjës Lindita
Nikolla.
2. Fjala përshëndetëse e Presidentit të Këshillit
Kombëtar të Austrisë, Shkëlqesisë së Tij, zotit
Wolfgangn Sobotka.
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Të nderuar deputetë,
Fillojmë seancën e posaçme.
Sot në Kuvendin e Shqipërisë kemi një mik të
nderuar, politikan dhe personalitet të shquar të
Austrisë mike, Presidentin e Këshillit Kombëtar,
zotin Wolfgang Sobotka.
Presidenti Sobotka do të përshëndesë
Kuvendin e Shqipërisë.
Mirëpresim dhe duartrokasim Presidentin e
Këshillit Kombëtar të Republikës së Austrisë.
(Duartrokitje në sallë)
Shkëlqesia Juaj, zoti President Sobotka,
Të nderuar shkëlqesi ambasadorë dhe
përfaqësues të trupit diplomatik,
Kolege dhe kolegë deputetë,
Zonja e zotërinj,
Kam kënaqësinë t’i uroj mirëseardhjen në
Kuvendin e Shqipërisë, Shkëlqesisë së Tij, zotit
Wolfgang Sobotka, President i Këshillit Kombëtar
të Republikës së Austrisë.
Presidenti Sobotka është ndër partnerët më
të ngushtë dhe miqtë më të mirë të Kuvendit të
Shqipërisë, një mbështetës e dashamirës i
shqiptarëve. Është i vetmi kryeparlamentar që ka
ardhur tri herë në Kuvendin e Shqipërisë brenda
më pak se pesë vjetëve, çka tregon vullnetin e
Këshillit Kombëtar dhe të Austrisë, por edhe
vullnetin personal të Presidentit Sobotka për
bashkëpunim me Shqipërinë dhe me Kuvendin.
Zoti Sobotka është një politikan i shquar, me
një karrierë të spikatur në qeverisje, në
veprimtarinë parlamentare dhe në marrëdhëniet
ndërkombëtare. Zoti Sobotka u zgjodh President i
Këshillit Kombëtar të Republikës së Austrisë më
20 dhjetor 2017 dhe u rizgjodh në këtë detyrë të
lartë më 23 tetor 2019.
Austria është një vend mik i Shqipërisë dhe
bashkëpunimi mes dy vendeve tona vjen duke u
zgjeruar. Ne i jemi mirënjohës asaj për mbështetjen
e fuqishme të integrimit europian të Shqipërisë;
për bashkëpunimin e gjerë dhe intensiv dypalësh
në fushat e ekonomisë, mjedisit, kulturës, arsimit,
shkencës dhe në mbështetjen e shoqërisë civile;
për programet dhe projektet e zhvillimit nëpërmjet
Agjencisë Austriake për Zhvillim; për mbështetjen
e reformave, posaçërisht reformës në drejtësi dhe
luftës kundër korrupsionit; për mbështetjen e
bashkëpunimit dhe integrimit rajonal të Ballkanit
Perëndimor dhe përshpejtimin e rajonit drejt
familjes europiane.
Shqipëria dhe Austria janë partnerë të
besueshëm në Kombet e Bashkuara, OSBE dhe
organizata të tjera ndërkombëtare, si dhe
kontribuues për zhvillimin, sigurinë, paqen,
stabilitetin në rajon, kontinent e më gjerë.
Mes Kuvendit të Shqipërisë dhe Këshillit
Kombëtar të Austrisë po zhvillohet një
bashkëpunim i shkëlqyer dhe produktiv.
Marrëveshja e Bashkëpunimit mes dy
parlamenteve, nënshkruar më 6 mars 2020, i ka
intensifikuar marrëdhëniet tona. Një ndër produktet
e këtij bashkëpunimi është ngritja në Kuvend e
“Punishtes së demokracisë”, me mbështetjen dhe
sipas modelit të kësaj qendre në Këshillin
Kombëtar të Austrisë. “Punishtja e demokracisë”
po kontribuon në edukimin qytetar e demokratik
të rinisë. Bashkë me Presidentin Sobotka vijmë
nga një bashkëbisedim mbresëlënës me nxënës
të shkollave në mjediset e kësaj qendre të
rëndësishme të edukimit në Kuvend, si dhe pas
vizitës në kantierin e ndërtimit të “Qendrës së
vizitorëve”, pranë sallës së seancave. Në këtë
bashkëpunim të ngushtë dhe frytdhënës
parlamentar, pa dyshim, është edhe kontributi i
Presidentit Sobotka, të cilit i shpreh mirënjohjen,
si një nga partnerët më të ngushtë dhe miqtë më
të mëdhenj të Kuvendit të Shqipërisë.
Zonja dhe zotërinj, ftoj Shkëlqesinë e Tij, zotin
Wolfgang Sobotka, Presidenti i Këshillit Kombëtar
të Republikës së Austrisë, për të përshëndetur
Kuvendin e Shqipërisë.
Zoti President, fjala për ju.
Wolfgang Sobotka – Zonja Kryetare Nikolla,
Të nderuar parlamentarë,
Të nderuara ministre dhe ministra,
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të nderuar vizitorë,
Marrëdhëniet Shqipëri-Austri në nivelin
parlamentar janë të gjata dhe të qëndrueshme, dhe
karakterizohen nga një stabilitet i vazhdueshëm.
Vetëm vitin e kaluar, ne kishim “Grupin e miqësisë”
nga parlamenti ynë këtu te ju, të cilët sollën me
vete përshtypjet më të mira nga vendi juaj dhe
shumë nga ato gjëra do të rrjedhin në
përditshmërinë e punës sonë. Jam shumë i
nderuar që së shpejti do të kemi edhe “Grupin e
miqësisë Shqipëri-Austri” nën kryesinë e zonjës
Gjonaj, të cilin do të mund ta përshëndesim së
shpejti në Austri. Në fakt, ne kemi shumë grupe
parlamentare dhe e kemi përparësi të njohim e të
shikojmë se si funksionon parlamenti i një vendi
dhe se si në grupime të ndryshme shoqërore, ne
kemi bashkëpunime të ndryshme. Kjo është një
eksperiencë që e ndajmë me shumë parlamente
europiane, edhe më gjerë, por sidomos me
Shqipërinë. Kjo na ka çuar edhe në faktin që kemi
një program bursash dhe vetëm para një jave pata
mundësinë të përshëndesja edhe një kolege nga
parlamenti juaj. Në fakt, ajo më foli edhe për
eksperiencën e saj dhe më tha se ishte një
eksperiencë shumë e vlefshme për të: eksperienca
për të mësuar nga njëri-tjetri, për të shoqëruar njëri-
tjetrin është vendimtare për ne. Unë mendoj për
procesin tonë në Austri dhe ju e shikoni që jam
prej disa vjetësh aktiv në politikë dhe e mbaj mend
shumë mirë procesin që kemi kaluar ne për t’u
anëtarësuar në Bashkimin Europian. Ka filluar që
në vitet ’70 dhe u konkretizua në vitin 1994, kur ne
e votuam në parlament, morëm miratimin e
qytetarëve nëse duam të anëtarësohemi ose jo dhe
deri sot e kësaj dite, vota ka ngelur e njëjtë.
Domethënë, për ne Bashkimi Europian, që nga
vitet ‘70 ka qenë një qëllim, dhe historia jonë nuk
ka qenë e thjeshtë pas Luftës së Dytë Botërore.
Nëse e keni parasysh, ne kemi qenë një vend i
pushtuar nga nazistët, por shumë austriakë nuk
kanë qenë vetëm viktima, por kanë qenë edhe
bërës të asaj historie dhe, t’i dilje ballë asaj historie,
ka qenë goxha e dhimbshme. Ky proces nuk ka
mbaruar ende, sepse duhet të vazhdojmë ta
ripërpunojmë këtë proces edhe pas vitit ’95. Kjo
është një punë që kërkohet edhe nga ne në
parlament, që t’i dalim për  zot asaj gjëje.
Megjithatë, kjo është një nevojë që gjeneron
perspektivën për të ardhmen. Prandaj, ne e kemi
shumë të qartë që vendet e Ballkanit Perëndimor
duhet të jenë pjesë e Bashkimit Europian.
Në fakt, në vitin 2004 janë anëtarësuar disa
vende nga Ballkani në Bashkimin Europian. Ne
pamë se menjëherë ato ishin në zemër të saj dhe
aty u ndërgjegjësuam për faktin e rolit tonë, se
çfarë roli kemi ne në historinë e Europës. Kanë
qenë ministra me emër, si Alois Mock, i cili ka
kontribuar shumë gjatë në këtë fushë, që në moshë
të hershme, i cili na ka dhënë me vete një këshillë
shumë të mirë - për ta parë në kuadër më të gjerë
dhe për ta bërë këtë gjë me zemër. Duke ndjekur
këtë politikë, mendoj se parlamenti austriak dhe
personalisht unë e kemi shumë të qartë kontributin
tonë. Jam shumë i kënaqur dhe ju falënderoj
shumë, zonja Kryetare Nikolla, që jam sot këtu dhe
që përuruam zyrtarisht bashkë “Punishten e
demokracisë”. Ju më thatë se ajo është hapur që
në shkurt dhe numëron afro 900 të rinj dhe fëmijë,
të cilët njihen me strukturat dhe me proceset e
demokracisë dhe me detyrat e parlamentarëve, si
është e përditshmja e tyre; çfarë bëjnë ata. Sot,
në atë diskutim që patëm me ata fëmijë, ne e pamë
se sa të interesuar janë ata. Në fakt, mund të
shikoni në Europë dhe në të gjithë botën që
demokracia lexon nga angazhimi i qytetarëve, ajo
jeton nga ky angazhim, sepse gjëja më e thjeshtë
që ata kanë për të bërë, është të shkojnë për të
votuar, por është shumë e vështirë për ta mbajtur
të lartë nivelin e votuesve, të atyre që marrin pjesë.
Për shembull, ne kemi pasur në rang kombëtar
70% pjesëmarrje dhe në rang europian 50%
pjesëmarrje në zgjedhje dhe duhet të bëjmë diçka
për këtë. Po çfarë mund të bëjmë për këtë,
përveçse t’i bëjmë proceset tona më transparente
për qytetarët. Në këtë kuadër, them se edhe
“Punishtja e demokracisë” luan një rol shumë të
rëndësishëm.
Në fakt, që nga 12 janari i këtij viti kemi krijuar
të ashtuquajturin “Parlamenti on tour”, ku ne dalim
e vizitojmë qytete të ndryshme me makinat e
parlamentit dhe sqarojmë se cila është puna jonë.
Me anë të kësaj, duke shkuar pranë qytetarëve,
shikojmë që rritet besueshmëria ndaj nesh. Jua
them këtë, sepse gjendja në Europë dhe te ne
është e tillë që qytetarët gjithmonë e më tepër po
e humbin besimin drejt parlamentit, drejt
politikanëve, drejt partive, por nuk po e humbin
besimi te demokracia dhe ne këtu duhet të kapemi
e të krijojmë një dialog të vazhdueshëm me
qytetarët. Kjo është ajo që ne i urojmë vetes për
Austrinë, dhe kjo është edhe ajo që u urojmë
vendeve të tjera. Prandaj ju falënderoj shumë për
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
krijimin e “Punishtes së demokracisë”, e cila do ta
tregojë efektivitetin e saj ndër vite dhe rezultatet e
saj do t’i shikojmë ndër vite. Sot e pamë disi; pas
afërisht 10 apo 15 vjetësh, ne shohim sa e
rëndësishme është ajo dhe sa e rrënjosur është
demokracia në Austri. 90% e qytetarëve tanë e
shohin demokracinë si formën më të mirë të bërjes
së shtetit dhe, sigurisht që, edhe pse ka humbur
pak besimi në politikë dhe politikëbërje, besimi në
demokraci nuk ka humbur. Këtë besim ne duhet
ta rritim edhe për sa u përket medieve dhe
politikanëve që luftojnë për këtë gjë.
Unë pata kënaqësinë që ta shihja në shumë
sfera bashkëpunimin tonë dhe, në fakt, për
Austrinë është një angazhim shumë i rëndësishëm
anëtarësimi i vendeve të Ballkanit Perëndimor në
Bashkimin Europian.
Ju keni bërë një punë të shkëlqyer për sa i
përket reformës në drejtësi. Ne kemi këtu një
parlamentare, e cila ka qenë aktive në këtë proces,
që është kryetarja e “Grupit të miqësisë”. Ajo ka
qenë pjesë e të gjithë kësaj, dhe ju e dini që secili
duhet të bëhet pjesë e gjithpërfshirjes për t’u futur
në rrugën e duhur, që është rruga që të çon drejt
Bashkimit Europian. Unë ju garantoj që Austria jo
vetëm që  do të kapet fort pas kësaj rruge, por
sigurisht që do të mundohet ta përshpejtojë këtë
gjë.
 Para një jave në forumin e Vahaut, ministri i
Jashtëm Schallenberg i dha zë një iniciative që
quhet “Friends of the Western Balkans”, i cili mori
miratimin e disa vendeve miqësore, si: Italia, Çekia,
Sllovakia, Greqia dhe Kroacia, të cilat janë bërë
bashkë për të çuar zërin e tyre dhe për të
përshpejtuar procesin e anëtarësimit të vendeve
ballkanike.
Jam shumë i lumtur që edhe samiti i Procesit
të Berlinit do të zhvillohet në Tiranë, në muajin tetor.
Mendoj se është një sinjal i qartë i rrugës që ka
zgjedhur tashmë Shqipëria, e cila është pjesë e
Europës dhe duhet të shkojë sa më shpejt drejt
Europës. Është një angazhim i Europës, por,
sigurisht, edhe një angazhim i Shqipërisë. Unë
mendoj që, në këtë kuadër, duhet të ecim shpejt.
Është e qartë që, veçanërisht në kohët e sotme të
një politike shumë të pasigurt botërore nëpërmjet
luftës në Ukrainë, edhe fokusi i Bashkimit Europian
ka lëvizur dhe është spostuar drejt Ukrainës,
Moldavisë dhe Gjeorgjisë. Unë, sigurisht, i kam
vizituar këto vende dhe patjetër që i mbështesim
këto vende, por kjo nuk do të thotë se duhet ta
harrojmë Ballkanin dhe ta nxjerrim atë jashtë
fokusit, përkundrazi, neve na duhet përpjekje
akoma më e madhe që ta çojmë këtë proces para.
Ne do të bëjmë gjithçka për t’ju mbështetur ju, edhe
në procesin screening . Është në natyrën e
parlamentarizmit që mazhoranca dhe opozita të
kenë mendime të ndryshme, por edhe ju, ashtu
sikurse ne, mendoni se, kur bëhet fjalë për
Europën, jemi të gjithë në një qëllim të përbashkët.
Kjo është baza, e cila do t’ju çojë edhe ju drejt
suksesit. Për këtë jam i bindur dhe dëshiroj t’ju
them se ne do ta mbështesim me plot fuqi.
Ne, në fakt, kemi folur edhe me Kryetaren gjatë
bisedës bilaterale që patëm, se ne do t’ju
mbështesim, sigurisht aty ku mundemi, edhe në
procesin screening, ku do të japim ekspertizën
tonë. Ne jemi të gatshëm që t’ju ndihmojmë në
këtë proces, sigurisht, të sigurojmë një shkëmbim
sa më të mirë, sepse edhe ne mësojmë nga kjo
gjë. Kjo nuk është një rrugë pa kthim, por, në fakt,
është një marrëdhënie e dyanshme, e cila na
ndihmon të dyja palëve. Prandaj unë mendoj se
Shqipëria edhe në këtë rrugë do të jetë shumë e
suksesshme, sepse ne do të bëjmë gjithçka për ta
mbështetur këtë gjë. Këtu kërkoj shumë modestisht
edhe angazhimin tuaj, të parlamentarëve
shqiptarë.
Edhe për sa i përket konfliktit që është ringjallur
në Kosovë, neve na duhet kompromisi, na duhet
të flasim me njëri-tjetrin, na duhet mundësia për ta
përballuar në mënyrë diplomatike këtë konflikt dhe
jo me dhunë. Kjo është një punë që çdo
parlamentar e ka të qartë, për të cilën edhe është
angazhuar, por për të cilën edhe duhet të
kontribuojë. Unë mendoj se edhe ju keni kontaktet
tuaja parlamentare me të dyja vendet, të cilat duhet
t’i motivoni dhe të mundoheni sa më shumë që
ato të shkojnë drejt dialogut. Ju keni edhe një
shembull nga Austria, që është Tiroli i Jugut, që,
në fakt, ka qenë si puna e Kosovës, ka qenë
gjithmonë gjermanofolës, ka qenë gjithmonë pjesë
e Austrisë dhe, prapëseprapë, sot është një vend,
i cili është shumë i suksesshëm nga pikëpamja
ekonomike, por që është pjesë e Republikës
Italiane. Është shumë mirë që është kështu, sepse
ne jemi të bashkuar në Bashkimin Europian; Tiroli
i Jugut e gjeti vendin e tij. Austria e mbështet këtë
gjë dhe ne jemi sërish të bashkuar në Bashkimin
Europian. Sigurisht që, duke u pranuar nga të dyja
vendet, ka treguar një shembull të qartë se si, edhe
konfliktet etnike mund të zgjidhen. Sigurisht që kjo
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk bëhet sot për nesër, plagët e hapura duhet të
shërohen, por plagët që shtohen duhen shëruar
edhe duke marrë medikamentet e duhura dhe jo
duke i gërryer gjatë gjithë kohës. Ndoshta do të
më lejoni që t’ju adresoj edhe një lutje, e të kërkoj
edhe kontributin tuaj për zgjidhjen e këtij
dialogu!
Unë sapo dhashë një intervistë në një kanal
shqiptar dhe është shumë e rëndësishme për çdo
vend që të kemi një media të pavarur. Këtë e tregon
edhe raporti i vendeve për Shqipërinë, sepse, në
fakt, Shqipëria ka edhe pak rrugë për të bërë në
këtë fushë, por unë jam i bindur që, nëse ju e ndiqni
këtë proces me aq përparësi, siç keni bërë me
reformën në drejtësi dhe me luftën kundër
korrupsionit, mendoj se do të ecni shumë përpara.
Unë ju uroj shumë suksese gjatë konsultimeve
tuaja!
Ju uroj gjithë të mirat edhe për pushimet e
ardhshme verore; ju uroj që të çlodheni sa më
shumë, të gjeneroni sa më shumë fuqi dhe që të
keni sa më shumë kohë edhe për familjet tuaja,
sepse e di që ju merr malli dhe ju mungojnë
shpeshherë, pasi edhe politikanët janë njerëz,
edhe politikanët janë baballarë, janë nëna, janë
bashkëshortë dhe bashkëshorte! Kështu që, ju uroj
të kaloni sa më shumë kohë cilësore me familjen
tuaj.
Shëndet e gjithë të mirat, dhe plot fuqi për vitin
e ardhshëm!
(Duartrokitje në sallë)
Lindita Nikolla – I dashur President Sobotka,
faleminderit për fjalën dhe për mesazhet drejtuar
Kuvendit dhe qytetarëve të Republikës së
Shqipërisë!
Në emër të Kuvendit, të kolegëve dhe në emrin
tim personal, ju garantoj se Kuvendi i Shqipërisë
do ta vijojë partneritetin me Këshillin Kombëtar të
Austrisë dhe do të nxitë marrëdhëniet e
bashkëpunimin dypalësh mes vendeve, në të mirë
të njerëzve tanë, në të mirë të zhvillimit, të
mirëqenies, të paqes dhe sigurisë.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ju lutem, më lejoni të shoqëroj Presidentin
Sobotka!
(Duartrokitje në sallë)
(Seanca u mbyll në orën 14:30 )
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 03.07.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 22.6.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime ( neni 44, pika 3 e Rregullores së
Kuvendit).
3. Raporti mbi gjendjen e sistemit gjyqësor dhe
veprimtarinë e Këshillit të Lartë Gjyqësor për vitin
2022 (neni 82 i ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetarja, zonja Naureda
Llagami - jo më shumë se 20 minuta.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, nga një kryetar grupi
parlamentar ose nga të paktën 10 deputetë).
4. Raporti mbi veprimtarinë e Strukturës së
Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar (SPAK) për 2022 (neni 103 i
Rregullores, neni 15/2, shkronja “d” e ligjit nr.95/
2016 “Për organizimin dhe funksionimin e
institucioneve për të luftuar korrupsionin dhe krimin
e organizuar” dhe nenet 104 dhe 105 të ligjit nr.97/
2016 “Për organizimin dhe funksionimin e
prokurorisë në Republikën e Shqipërisë”, shumicë
e thjeshtë votash për miratimin e projekt-
rezolutës).
Paraqitja e raportit nga drejtuesi, zoti Altin
Dumani - jo më shumë se 20 minuta.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, nga një kryetar grupi
parlamentar ose nga të paktën 10 deputetë).
5. Raporti i veprimtarisë vjetore të Prokurorit të
Përgjithshëm për vitin 2022 (neni 148/b i
Kushtetutës, neni 104 i ligjit nr. 97/2016 “Për
organizimin dhe funksionimin e Prokurorisë së
Përgjithshme”, neni 103 i Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projekt-
rezolutës).
Paraqitja e raportit nga Prokurori i Përgjithshëm,
zoti Olsion Çela - jo më shumë se 20 minuta.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, nga një kryetar grupi
parlamentar ose nga të paktën 10 deputetë).
6. Raporti i veprimtarisë vjetore të Këshillit të
Lartë të Prokurorisë për vitin 2022 (neni 181 i ligjit
nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit
të drejtësisë”, neni 103 i Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projekt-
rezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari, zoti Alfred Balla
- jo më shumë se 20 minuta.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, nga një kryetar grupi
parlamentar ose nga të paktën 10 deputetë).
7. Raporti i veprimtarisë vjetore të Inspektorit
të Lartë të Drejtësisë për vitin 2022 (neni 204 i
ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së
sistemit të drejtësisë” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga titullari, zoti Artur Metani
- jo më shumë se 20 minuta.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, nga një kryetar grupi
parlamentar ose nga të paktën 10 deputetë).
8. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4 e Rregullores së
Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste - 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike - 60
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” - 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” - 15
minuta
Partia e Lirisë - 5 minuta
PSD - 5 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare - 20
minuta:
Sali Berisha, Edmond Spaho, Flamur Noka,
Ludovik Staka, Oerd Bylykbashi, Agron Shehaj,
Luan Baçi, Albana Vokshi dhe Tritan Shehu.
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ermonela Felaj – Mirëdita, kolegë!
Hapim seancën plenare, në bazë të nenit 30 të
Rregullores së Kuvendit.
Ju bëj të njohur rendin e ditës për këtë seancë.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Kush është dakord me procesverbalin e
seancës plenare të datës 22.06.2023?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Na lejoni të bëjmë këtë pjesën formale dhe
pastaj procedurën.
Kush është dakord me procesverbalin?
Faleminderit!
Miratohet procesverbali.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar dy projektligje nga
Këshilli i Ministrave. Titullin e çështjeve të
depozituara e gjeni në sistemin elektronik në sallë.
Ju informoj se, në bazë të nenit 103, pika 10,
të Rregullores së Kuvendit, raportimet në Kuvend
të institucioneve kushtetuese dhe atyre të pavarura
të krijuara me ligj duhet të përfundojnë brenda këtij
sesioni. Në bazë të këtij detyrimi ligjor, në
Konferencën e Kryetarëve u vendos që raportimet
të përfshihen në të gjitha seancat plenare.
Në këto kushte, sot do të raportojnë pesë
institucione të drejtësisë dhe pastaj do të
vazhdohet me diskutimin e çështjeve të
evidentuara nga zgjedhësit, meqenëse vijmë në
një seancë pas Javës së Gjelbër.
Ju njoftoj se kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike dhe një grup deputetësh, në
bazë të nenit 103, pika 8, të Rregullores, kanë
paraqitur kërkesën për diskutime për raportin vjetor
të institucioneve të përfshira në rendin e ditës.
Konferenca e Kryetarëve, në zbatim të nenit
103, pika 8, të Rregullores, ka vendosur që për
çdo raport koha e debatit të jetë 1 orë e 30 minuta.
Në bazë të nenit 48, pika 3, koha do të ndahet në
mënyrë përpjesëtimore, sikundër kemi bërë në çdo
seancë plenare.
Atëherë, para se të fillojmë me çështjet e ditës,
zonja Doda ka kërkuar fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Idrizi? Po.
Shpëtim Idrizi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Unë e kërkova fjalën sot për t’i kujtuar këtij
parlamenti që disa ditë më parë ishte data 27
qershor, ditë e njohur nga parlamenti i Shqipërisë
me ligjin nr. 7839, datë 30.06.1994 “Për shpalljen
e datës 27 qershor në kalendarin kombëtar si “Dita
e Gjenocidit ndaj shqiptarëve të Çamërisë nga
shovinistët grekë dhe ngritja e një memoriali””, dhe
kjo është shoqëruar edhe me një rezolutë të këtij
parlamenti.
Siç është e njohur botërisht, në fund të Luftës
së Dytë Botërore, nga 27 qershori i vitit 1944, nga
marsi deri në prill të vitit 1945, mbi popullsinë çame
të pambrojtur u krye një nga gjenocidet e
spastrimeve etnike nga më të pashembulltat në
historinë e njerëzimit: 2770 jetë njerëzore u
masakruan barbarisht dhe ata nuk u vranë në luftë,
por u vranë në shtëpitë e tyre; 68 fshatra u
rrafshuan dhe u dogjën; 159 fshatra të tjera u
grabitën dhe rreth 30 mijë shqiptarë të Çamërisë
u dëbuan nga tmerret e bandave paramilitare të
Napolon Zervës. Rreth 2900 të tjerë vdiqën nga
uria, etja, sëmundjet, në një rrugëtim biblik drejt
Shqipërisë dhe ata sot prehen në varrezat
monumentale të Kllogjërit, që shumë prej jush,
fatkeqësisht, nuk i kanë vizituar.
Kjo është arsyeja që, në përkujtim të kësaj dite
dhe të nderimit të mijëra jetëve të vrara, të të
zhdukurve dhe të të përzënëve, ju kërkoj, të
nderuar kolegë deputetë, të mbajmë 1 minutë
heshtje.
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
I përjetshëm qoftë kujtimi i tyre!
Unë ju falënderoj shumë për nderimin, por më
duhet t’i adresohem Kryetares së Kuvendit: ne, si
grup parlamentar, kemi bërë një kërkesë që sot të
kërkoja zyrtarisht 1 minutë heshtje për mijëra
viktima të Çamërisë, asaj Çamërie, e cila, ashtu si
Kosova, në vitin e mbrapshtë 1913, u sakrifikua
për këtë Shqipëri politike që kemi sot, u sakrifikua
pikërisht që ne të jemi deputetë në këtë sallë!
Ne ju adresuam, sepse kjo datë është, siç e
thashë, një datë e njohur edhe me ligjin e
parlamentit të Shqipërisë, si “Dita e gjenocidit mbi
shqiptarët e Çamërisë” dhe besoj se është e
paarsyeshme që Kryetarja e Kuvendit, e cila
mungon gjithmonë në këto raste, të mos e bëjë
këtë gjë në emër të Kuvendit të Shqipërisë, por
më duhet të ngrihem unë si deputet dhe ta kërkoj
këtë gjë për procedurë.
Ky parlament i nderuar ka bërë shumë rezoluta,
ka kërkuar të nderohen, me të drejtë, raste të tilla
gjenocidiale. Kemi bërë dhe kemi kërkuar rezolutë
për Bosnjën, për Kosovën, për Holokaustin, për
Khmerët e Kuq të Kamboxhias, për aborigjenët e
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
Australisë dhe kemi bërë shumë mirë, të nderuar
kolegë deputetë, sepse kjo kujtesë na ndihmon
që t’ua tregojmë të gjithëve, në mënyrë që raste të
tilla të mos përsëriten më.
Por jam i keqardhur që nuk ka akoma një
deklaratë apo një rezolutë të këtij parlamenti për
heqjen e ligjit të luftës me Greqinë dhe pikërisht
për avancimin, si detyrim kushtetues edhe nga
rezoluta e Shqipërisë, për çështjen e shqiptarëve
të Çamërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Idrizi!
Disa kolegë deputetë kanë kërkuar fjalën për
procedurë.
Zoti Berisha.
Sali Berisha – Fakti që ju e keni kufizuar në
mënyrë ekstreme debatin sot, kur, në përputhje
me Kushtetutën, drejtësia vjen të raportojë para
parlamentit, dëshmon shkallën e tmerrshme të
inkriminimit tuaj; dëshmon se po silleni sikur të ishit
banorë të “313-ës” apo të Peqinit, dhe jo
parlamentarë; dëshmon se keni frikë dhe tmerr nga
krimet tuaja elektorale, joelektorale, ordinere, nga
aferat korruptive; dëshmon se jeni skllevër të
veprave tuaja kriminale dhe nuk keni as dinjitetin...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, cila është
kërkesa procedurale, ju lutem?
Sali Berisha – ...nuk keni as minimumin e
guximit...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, ju është dhënë
fjala për procedurë, ndaj, ju lutem, thoni kërkesën
procedurale!
Sali Berisha – Ti nuk duhet të flasësh. Vetëm
ti nuk duhet ta kryesosh, sepse e shndërrove
prokurorinë e Tiranës në strofull familjare!
Turp! Turp! Turp!
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, ulu!
Sali Berisha – Kaq kisha për të thënë.
Ermonela Felaj –  Ashtu! Dhe mos mashtro
herë tjetër në Kuvend, duke kërkuar fjalën për
procedurë, kur nuk ke asnjë kërkesë për
procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehu.
Tritan Shehu – Zonja drejtuese e seancës,
Së pari, jam i detyruar për të shumtën herë të
ngre çështje thjesht procedurale dhe të shkeljes
së rëndë të Rregullores, por mendoj se tashmë
po vjen momenti që edhe ju të pranoni kërkesat
tona procedurale edhe për rendin e ditës, sepse
edhe një nga pengesat që e ka bllokuar atë
diskutim, ra para dy ditësh.
Ne përsëri, për këtë arsye, ju kemi dorëzuar
një letër zyrtare në institucionin tuaj, ku ngremë
problemin e madh dhe të rëndësishëm të
censurimit të kërkesës sonë për diskutimin, për
debatin me mocion dhe të përfunduar me rezolutë,
për gjenocidin serb në Kosovë, element që është
bllokuar në mënyrën më paradoksale, më
antirregullore, më antikushtetuese nga ky
parlament, për të mos thënë një të vërtetë historike
që i shërben realitetit. Pse? Pa dyshim, çështja
është e qartë: është presioni dhe kërkesa e Vuçiçit,
që ju detyron të veproni kështu.
Fatmirësisht, tashmë që Ballkani i Hapur ra, dhe
ra në një mënyrë absolutisht të çuditshme, për ju
të çuditshme, për Kryeministrin të çuditshme, ashtu
siç e ngriti, e subvencionoi dhe u impenjua në të,
unë besoj se tashmë i hapet rruga edhe diskutimit
të kësaj rezolute kaq të domosdoshme.
Ndërkaq, pa dyshim, në këtë rast dhe në këtë
moment, gjëja e parë që duhej të bënte një
Kryeministër, i cili është impenjuar, është investuar
kaq shumë politikisht në atë çështje, e cila tashmë
u bë hi dhe pluhur, ishte të jepte dorëheqjen.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Kam dy çështje për procedurë.
E para, në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, dua t’i uroj mirëseardhjen ish-
Presidentit Klinton në Tiranë. Ai ka bërë shumë
për Shqipërinë, për Kosovën, për shqiptarët. Ashtu
siç edhe ai ka thënë: “Ne fituam luftën, ju tani duhet
të fitoni paqen”, do të kishte qenë normale që
parlamenti t’ia uronte mirëseardhjen, por edhe kjo
vizitë po trajtohet si një vizitë private.
Së dyti, për sa i përket procedurës, sot ne
diskutojmë raportet e institucioneve të drejtësisë
dhe besoj se ka shumë interes. Ne të gjithë e
përdorim drejtësinë si retorikë e si politikë të ditës
këtu, ndërkohë që sot i kemi të gjithë përfaqësuesit
në parlament, për të na dëgjuar se cilat janë
shqetësimet tona për reformën në drejtësi.
Ama, dua t’ju kujtoj se nga shtatori i vitit të
kaluar, në Parlamentin e Shqipërisë, institucionet
e drejtësisë kanë depozituar kërkesat e tyre në
lidhje me ndryshimet. Janë bërë 8 vjet qëkur ka
ndryshuar Kushtetuta, njëkohësisht është miratuar
edhe paketa e ligjeve që shoqëruan ndryshimet
kushtetuese, por në zbatimin e këtyre ligjeve,
sigurisht, ka pasur shumë probleme, që lidhen me
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
influencën politike, me Shkollën e Magjistraturës,
me hapësirën që japin këto institucione për
ndërhyrje të politikës e kështu me radhë.
Opozita ka qenë e gatshme që në shtatorin e
vitit të kaluar për të diskutuar se cilat janë kërkesat,
jo për një listë dëshirash, jo për një listë e cila vjen
nga asgjëja, që akomodon interesat ose kërkesat
e individëve të caktuar; por, për çfarë ka nevojë
sot sistemi i drejtësisë, që ky parlament duhej të
diskutonte. Sesioni po përfundon dhe ne ende nuk
jemi gati për ta miratuar paketën e reformës në
drejtësi.
Së treti, është prezantuar sot një ligj nga qeveria
për sa i përket përdorimit të kanabisit për qëllime
mjekësore. Për mua ky është një diskutim që nuk
duhet, në mënyrë absolute, të lihet për dy javët e
fundit dhe të miratohet në seancën e fundit plenare.
Në qoftë se ky parlament ka nevojë për të
diskutuar diçka urgjente, duhej të ishte paketa e
ndryshimeve në drejtësi, se çfarë mund të bënim
ne ndryshe, dhe jo arnime, por si mund ta shikonim
ndryshe sistemin e si mund ta përmirësonim atë.
Paraqitja pa konsultim e ligjit për kanabisin
mjekësor, paraqitja pa konsultimin publik dhe heqja
nga portali i diskutimeve të këtij ligji, në një kohë
kur nuk iu dha hapësirë as shoqërisë civile, as
grupeve të interesit, por ajo që është më e
rëndësishmja, as donatorëve dhe partnerëve
ndërkombëtarë, për mua është diçka abuzive, që
lë hapësirë edhe në diskutimet që ne do të kemi
për ligjin në fjalë.
Për këto arsye, në emër të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, kërkoj që diskutimi i këtij
ligji të mos fillojë, por të marrë kohën e duhur
parlamentare. Në qoftë se do ta miratoni, i keni
votat për ta miratuar, por mos na vendosni para
përgjegjësisë në seancën e fundit që të bëjmë
seanca maratonë, ndërkohë që parlamenti ka
ndenjur me muaj bosh, pa punuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Zoti Balla.
(Diskutime në sallë)
Taulant Balla – Tani, zonja Tabaku, qetësohu,
sepse në 2 minuta shkove nga Amerika deri te
kanabisi!
Vizita e zotit Klinton, në prag të Ditës së
Pavarësisë të Shteteve të Bashkuara të Amerikës
është e mirëseardhur dhe unë mendoj që edhe e
gjithë opozita, që e konsideron marrëdhënien me
Shtetet e Bashkuara të Amerikës të veçantë e
strategjike, duhet të jetë pjesë e këtij momenti sot,
ku Kryeministri i vendit, në emër të të gjithë
shqiptarëve, në fakt, do të dekorojë zotin Klinton
për të gjithë atë kontribut, që besoj se e
bashkëndajmë në vlerësimin tonë, si tepër të
rëndësishëm të presidentit Klinton jo vetëm për
atë që lidhet me pavarësinë e Kosovës, me çlirimin
e saj, por edhe për marrëdhëniet e shkëlqyera
gjatë presidencës së zotit Klinton mes Shqipërisë
dhe Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Kjo ishte
për pjesën e parë.
Kështu që, mos u vetëpërjashtoni. Është një
ceremoni e hapur. Fakti që e dekoron Kryeministri,
nuk duhet t’ju pengojë, përkundrazi, duhet ta
respektoni ftesën për të qenë pjesë e kësaj
ceremonie, një ceremoni publike në një ambient
të hapur, ku mendoj se do të nderoni veten tuaj
dhe ata që ju kanë sjellë këtu për të qenë.
E dyta, që ka të bëjë me debatin në këtë
seancë, mendoj se Kuvendi sot ka vendosur një
standard të mirë, që do të duhet ta ndjekim në vitet
e ardhshme.
Fakti se të pesta institucionet e hierarkisë
institucionale të drejtësisë së re janë sot në të
njëjtën ditë raportimi dhe kemi bashkuar në 7 orë
e gjysmë debatin për këtë çështje, është një
standard i mirë, ku unë do t’ju sugjeroja dhe do t’ju
kërkoja që jo vetëm të bëheni pjesë e këtij debati
(7 orë e 30 minuta është mjaftueshmërisht një kohë
në dispozicion), por do të ishte mirë që edhe
rezolutat, të cilat janë dakordësuar në komision,
të kalonin me konsensus, edhe pse, t’ju them të
drejtën, e kam thënë një herë tjetër, se ishin tri
çështje për t’u adresuar, dhe dua ta përsëris:
Kuvendi duhet të shprehet me një rezolutë për
drejtësinë në tërësi. Më duket pa vend dhe duhet
ta riparojmë këtë (ne kemi bërë një diskutim sot
në mbledhjen e grupit tonë dhe mendoj që
komisioni përkatës duhet ta adresojë), sepse nuk
shkon që të bëjmë një rezolutë për ILD-në, një për
KLP-në, një për KLGJ-në, një për SPAK-un dhe
një për Prokurorin e Përgjithshëm. (Bie gongu.)
Ne duhet të bëjmë një rezolutë për drejtësinë
në tërësi. Madje, nuk e shoh të bazuar në ato që
kemi ne, në librat tanë që rregullojnë punën tonë,
të bëjmë një rezolutë për SPAK-un.
Ah, Kuvendi mund të mblidhet të bëjë, sa herë
t’i teket, rezolutë. Por kjo është një gjë për
brainstorming, ta mendojmë dhe vitin tjetër ta
adresojmë.
Për sa i përket pastaj pjesës tjetër, se vetëm te
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
zonja Tabaku ka vend për të replikuar (se ç’t’u them
atyre të dyve që furnizonin me naftë Millosheviçin,
atyre s’ke ç’t’u kthesh përgjigje, në një vend i bien)
për pjesën e ligjeve, që ju e quani “ligjet e paketës
së reformës në drejtësi”, tani reforma në drejtësi
ka kaluar. Ah, po, a ka nevojë ta bëjmë më efektive
këtë reformë në drejtësi pas 5-6 vjetësh, për të
parë çfarë ka gjëra për të rregulluar? Pa dyshim
që ka dhe e vërteta është se, që të flasim hapur,
qysh prej fundkorrikut të vitit të kaluar ka pasur një
sërë diskutimesh. Në shtator kemi ngritur një grup
pune (dhe gjej rastin t’i falënderoj deputetët që janë
pjesë e këtij grupi pune, edhe ata nga mazhoranca,
edhe ata nga opozita) me njerëzit e duhur, në fakt,
që mund ta bëjnë këtë punë dhe mund ta bëjnë
atë shumë mirë, të cilët, çfarë kanë bërë?
E para, kanë bërë një proces të hapur, sepse i
kanë ftuar të gjitha institucionet që të sjellin
propozimet. Natyrshëm, se kush do t’i sjellë
propozimet? Institucionet që aplikojnë ligjin, e dinë
fare mirë çfarë nuk shkon dhe çfarë duhet
përmirësuar.
I kanë marrë, por një gjë ta dini nga ky krahu
këtej: ne, pa u dakordësuar me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe me Bashkimin
Europian, nuk bëjmë ndryshime në reformën në
drejtësi. Pa marrë dakordësinë e këtyre dy
partnerëve, pa të cilët nuk do ta kishim bërë dot
dhe këta përfaqësuesit e lartë të këtyre
institucioneve nuk do të ishin sot këtu (do të ishte
Adriatiku, do të ishte ai që vinte ky, se i shkonte i
biri, që i bënte pazaret)...
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon nga
vendi.)
Prandaj, ju lutem shumë, jemi seriozë, të mos
e përdorim këtë për politikë!
Këto janë çështje të rëndësisë kombëtare.
Komisioni dhe grupi i punës e kanë përmbyllur dhe,
në fakt, jemi pjesë, më duket se edhe ju jeni pjesë
e atyre komunikimeve, ku institucionet sjellin
vlerësimet.
Kësaj jave, ditën e mërkurë, ne do të iniciojmë
një takim përfundimtar me miqtë ndërkombëtarë...
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Taulant Balla – Ta mbaroj.
...pa të cilët nuk do ta bënim dot reformën, koha
është në dispozicion, në qoftë se ka vullnet politik
që t’i miratojmë, pse jo, edhe në seancën e fundit
ose, duke respektuar të gjitha limitet, ta fillojmë
shtatorin, pra sesionin e ri parlamentar, me
miratimin e të gjitha këtyre ndryshimeve, të cilat
duhet të marrin, edhe një herë jua them,
dakordësinë e të dy partnerëve tanë.
Zonja drejtuese e seancës, ju lutem, duke qenë
se kjo është një seancë e posaçme me një
kalendar dhe me një agjendë të përcaktuar, të fillojë
menjëherë prezantimi i raporteve, siç është
parashikuar, me kryetaren e KLGJ-së e me radhë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Sa i takon kohës së diskutimeve për secilin
raport dhe idesë për të pasur një rezolutë të
përbashkët për të gjithë veprimtarinë e
institucioneve të drejtësisë, këto janë diskutime që
janë bërë dhe janë vendosur në Konferencën e
Kryetarëve.
Kështu që, realisht e gjej të tepërt t’i rikthehemi
një vendimmarrjeje të marrë nga organi kryesor i
drejtimit të punëve në Kuvendin e Shqipërisë, ku
ka përfaqësim edhe mazhoranca, edhe opozita,
sepse qoftë për kalendarin, qoftë për programin e
punës, që do të ndjekim deri në fund të muajit
korrik, vendos pikërisht Konferenca e Kryetarëve.
Madje, mos harroni se çdo vendimmarrje e
Konferencës së Kryetarëve filtrohet në seancë
plenare. Janë votuar këto vendimmarrje, kështu
që për çështje të kësaj natyre të mos kërkohet fjala.
Po, zonja Vokshi.
Teknika, zonja Vokshi ka kërkuar fjalën për
procedurë!
Albana Vokshi – Faleminderit!
Në ditët e fundit të qershorit është shpërndarë
kalendari i miratuar nga Konferenca e Kryetarëve,
është ajo së cilës ju i referoheni, zonja Felaj.
Ndërkohë, në faqen zyrtare të parlamentit gjendet
kalendari i miratuar në Konferencën e Kryetarëve,
që, në fakt, nuk ka lidhje fare me rendin e ditës
apo me urdhrin e Lindita Nikollës për seancën e
sotme.
Pra, ju e shkelët Rregulloren herën e parë, kur
në kalendarin e punës vendosët që për tri
institucione kushtetuese të diskutohej ditën e hënë,
pra të hënën pas Javës së Gjelbër, kur në bazë të
nenit 40/1 të Rregullores është për çështjet e
zgjedhësve dhe nuk shkelet; e ka shumë të qartë
Rregullorja!
Në pikën 3, thuhet: “Java e katërt kalendarike
është në dispozicion të deputetëve dhe grupeve
parlamentare për trajtimin e problemeve që kanë
zgjedhësit në qarqe në zonat zgjedhore”.
Pika 4: “Kuvendi zhvillon punime në seancën
plenare për diskutimin e çështjeve të evidentuara
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga zgjedhësit pasditen e së hënës, që pason
javën...; katër orë”. Kjo mund të shkelet vetëm kur
Kuvendi ka një çështje urgjente apo kërkesë për
një projektakt me procedurë të përshpejtuar. Nuk
kemi asnjë çështje urgjente dhe nuk kemi asnjë
projektakt!
Ah, në qoftë se është urgjente, sepse ju e
mbyllët, me urdhër të Edi Ramës, parlamentin për
2 muaj gjatë fushatës zgjedhore, sepse ju bezdiste
sa herë që ne flisnim, sepse donit të mbyllnit zërin
e opozitës, kjo nuk përbën çështje për të shkelur
Rregulloren në mënyrë të vazhdueshme!
Rendi i ditës së sotme ka disa shkelje të
Rregullores.
Në fakt, unë nuk pres nga ju, zonja Felaj, ta
zbatoni Rregulloren, pasi ju sot nuk duhet të ishit
fare në atë karrige. Do të kishte qenë në nderin
tuaj të kishit dhënë dorëheqjen, për ndërhyrje në
reformën në drejtësi apo në institucionet e
drejtësisë.
Së dyti, keni vendosur pesë institucionet e
drejtësisë, dhe zoti Balla sapo tha: “Uh, kemi bërë
një gjë të re. I kemi bërë bashkë”. E çfarë është
kjo? Keni bërë bashkë pesë institucione? Keni
bashkuar kohën? Po ne nuk duam ta bashkojmë.
Ne duam të flasim për secilin institucion të
drejtësisë, sepse ka aq shumë problematika për
të diskutuar.
Thoni se Konferenca e Kryetarëve ka miratuar
90-minutëshin. Ku e keni mbledhjen e
Konferencës? Unë kam kërkuar, së bashku me
grupin e deputetëve të Partisë Demokratike, të
mblidhet Konferenca e Kryetarëve; e keni detyrim
ta mblidhni!
Nëse miratohet, nëse kërkoni diskutim rast pas
rasti për çdo raport, atëherë, po rast pas rasti,
Konferenca e Kryetarëve duhet të mblidhet dhe të
vendosim minutazhin.
“90 minuta” jo vetëm është tallje, por është
skandal! (Bie gongu.)
90 minuta, pjesëtim për 140...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Albana Vokshi – Jo, jo, më falni, por i dhatë
zotit Balla 3 minuta shtesë!
Më lini...
Ermonela Felaj – Ju nuk jeni kryetare grupi si
zoti Balla.
Albana Vokshi – ...se janë pesë raporte!
Ermonela Felaj – Madje, jeni jashtë çdo grupi
parlamentar.
Albana Vokshi – 0,6 minuta për një raport...
(Deputetja Vokshi e vazhdon fjalën e saj pa
mikrofon, pasi i ka mbaruar koha në dispozicion.)
Ermonela Felaj – Kështu që, ju lutem, uluni,
sepse kaq ishte koha juaj në dispozicion!
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Po, patjetër, patjetër, por nuk ta heq unë fjalën,
ta ka hequr Rregullorja, sepse e shfrytëzuat të
gjithë kohën në dispozicion!
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, ju lutem, uluni, zonja Vokshi, dhe, ndërkohë,
shfrytëzoheni kohën për ta lexuar Rregulloren,
sepse po ajo Rregullore, që përcakton zhvillimin e
kësaj seance me rend të përcaktuar për çështjet e
zgjedhësve...
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
...po ajo Rregullore e detyron këtë Kuvend që
raportimet t’i mbyllë brenda muajit qershor.
Meqenëse gjatë muajit prill nuk u mbajt asnjë
seancë plenare, për shkak të fushatës zgjedhore,
është e qartë pse u shty afati i raportimit të
institucioneve të pavarura, sikundër është po aq e
qartë që ne e kemi detyrim ligjor...
Të ftoj të lexosh nenin 103 dhe vijues të
Rregullores për të gjetur aty një paragraf, ku thuhet
qartësisht se “brenda muajit qershor duhet të
mbyllen të gjitha raportimet”.
Kështu që, ju lutem, zonja Vokshi, se nuk kam
dyshim që ju këtë e dini, ose do të më surprizonit
shumë po të mos e dini, me kaq vite sa keni në
parlament!
Uluni, ju lutem!
Dhe sa për pjesën, a duhet të jem unë këtu
apo jo, këtë nuk e vendosni ju, e kanë vendosur të
tjerë njerëz. Kështu që, uluni aty!
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Zonjë, uluni!
Zoti Vasili ka kërkuar fjalën për procedurë,
përpara se të fillojmë me rendin normal të ditës.
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon nga
foltorja.)
Zonja Vokshi, mos vijoni ta mbani të bllokuar
foltoren!
Ka disa seanca që e bëni këtë. Kështu, e gjitha
kjo që po bëni sot është komplet e stisur.
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja drejtuese e seancës,
Unë nuk e kuptoj dot se çfarë merr përsipër
Konferenca e Kryetarëve, sepse po në këtë sallë
për komisione të pavarura koha ndryshon siç do
Konferenca e Kryetarëve.
Jo më larg se javët e shkuara, kemi pasur një
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
kohë të caktuar, konkretisht, një 5-minutësh për
secilin raport, ndërsa sot diskutohen pesë raporte
dhe kemi në dispozicion vetëm 10 minuta.
Tani, nga një javë përpara, në një javë më
mbrapa, çfarë është kjo Konferencë Kryetarësh,
bën pazarin e gjësë, apo është një institucion
serioz, e para?
E dyta, asnjë kompetencë nuk ka Konferenca
e Kryetarëve të bashkojë, të rregullojë e t’i bëjë si
një grumbull i madh diskutimi, por ka detyrimin që
për secilin institucion të raportohet një për një dhe
të ketë një rezolutë të pavarur, sepse secili ka
fushën e veprimtarisë së tij dhe secili duhet të japë
llogari në Kuvend deri më një për atë fushë
veprimtarie që mbulon.
Ky kooperativizim i diskutimit është për të mos
u shkuar as përgjegjësive dhe as të vërtetave deri
në fund, por për të mbajtur një klimë status quo-je,
se ashtu i intereson dhe ashtu i pëlqen
mazhorancës.
E treta, meqenëse ju këtu e përmendni
Rregulloren vazhdimisht pa u lodhur, dhe mirë bëni,
por jo të përmendet Rregullorja ashtu siç doni ju
dhe kur të keni qejf ju; mënyrën se si e vendosët
ju, që të mos bëni seanca, nuk e shkruante
Rregullorja në asnjë vend.
Ju vendosni që ditën e hënë, që është
përcaktuar nga neni 40 si dita ku diskutohet për 4
orë për problemet e zgjedhësve, t’i diskutoni
bashkë këto çështje, dhe problemet e zgjedhësve,
për të cilat diskutohet në një ditë të vetme, e
përcaktuar kjo në Rregullore (e rregulluar, e
moderuar Rregullorja për së pari), diskutohen në
fund dhe improvizohet një debat i tillë.
Kështu që, kthimin e kësaj salle në një pjesë
ku luhet ajo që është pështirosja e Konferencës
së Kryetarëve, mos na e shisni për Rregullore, por
qëndrojini Rregullores deri në fund në të gjitha llojet
e elementeve, qoftë edhe në kohën e saj!
Pak më parë harruat që t’i monitoronit këto,
ndërkohë që diskutimi nuk ka filluar dhe flitet vetëm
për procedurë. Në këtë sallë nuk duhet të ketë të
privilegjuar, pavarësisht kush ju vendos juve atje
lart. Rregullorja është mbi të gjithë ne, na bën të
barabartë të gjithëve, kurse votimi na ndan.
Kjo situatë, kjo skemë, që disave u jepni vërejtje
për dalje nga rendi i ditës, ndërkohë që të tjerët
flasin për gjëra që nuk kanë fare lidhje me rendin
e ditës, por kanë privilegjin që janë pjesë e
mazhorancës, është e turpshme.
Kështu që, jepini fund drejtimit të seancës me
dy standarde, një për tuajit dhe një për të tjerët,
sepse, për fat të mirë, seanca është e hapur dhe
jemi përpara syve të njerëzve.
Ju mund të thoni “punë e madhe”, por nuk është
ashtu, sepse Rregullorja është Kushtetuta e
Kuvendit.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Vasili!
E njëjta Rregullore, nuk e vendos drejtuesin e
seancës mbi Konferencën e Kryetarëve dhe mbi
seancën plenare.
Fjalën e ka zoti Baçi.
Luan Baçi - Zonja drejtuese e seancës, shkelja
e Rregullores në këtë parlament është bërë rutinë
dhe nuk përbën më lajm.
Për shkak se sot këtu kanë ardhur për të
raportuar të gjitha institucionet e drejtësisë, për t’u
bërë një analizë dhe për të folur në kohë të kufizuar,
unë mendoj se ju, duke qenë se keni uzurpuar të
gjithë prokurorinë e Tiranës me familjarët tuaj, nuk
duhet të jeni drejtuese e seancës së sotme.
Kjo tregon se këtë shtet, drejtësinë dhe
parlamentin e keni vetëm ju në dorë.
Ermonela Felaj - Zoti Baçi, unë e kuptoj që ju
vini nga Bashkimet Profesionale dhe kultura e
vjetër komuniste e të marrurrit me familjarët, por
nuk ju vë dot në pozitë tjetër, sepse ajo është në
ADN-në tuaj.
Luan Baçi - Se nga vij unë, e dinë ata që më
kanë sjellë këtu.
Ermonela Felaj - Uluni, se këtu nuk keni ardhur
për familjarët e mi, por për të ushtruar detyrën në
shërbim të zgjedhësve!
Luan Baçi - Ju e keni mbushur prokurorinë me
familjarët tuaj: vëllain, nusen e vëllait, kunatin e të
tjerë, prandaj sot nuk duhet të jeni në atë pozicion.
Ermonela Felaj -  Meqenëse i ke kaq merak
familjarët e mi, duhet ta dish ti dhe gjithë të tjerët,
se familjarët e mi, përfshirë edhe unë, nuk na e ka
dhënë atë titull politika, por arsimi, zotëri, se
magjistrat të bën shkolla. Nuk jemi as plepistë dhe
as nga listat e Sali Berishës kur ishte President, i
cili i bënte gjyqtarët dhe prokurorët me lista.
Uluni!
Luan Baçi  - Propozoj të vijë zoti Gjekmarkaj
në vendin tuaj.
Ermonela Felaj - Ato çështje ka kush i trajton,
nuk i trajtoni ju. Ju mos i përmendni familjarët në
këtë sallë, sepse është shumë e shpifur kultura
juaj komuniste.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ju, zoti Berisha, folët, kështu që nuk jua jap
më fjalën për procedurë, sepse jeni thjesht duke
shpërdoruar kohën.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
Nuk keni replikë me askënd, përveçse me
veten.
Fillojmë me raportimin për veprimtarinë e
Këshillit të Lartë Gjyqësor. Në bazë të nenit 103,
pika 2, të Rregullores, ftoj Kryetaren e Këshillit të
Lartë Gjyqësor, zonjën Naureda Llagami, të lexojë
raportin.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
Uluni, zotëri! Unë nuk kam replikë me askënd.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
Zoti Berisha, uluni dhe mos pengoni vijimin e
rregullt të seancës!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
Nga ky vend duhet të largoheni ju dhe familja
juaj, sepse jeni shpallur non grata për korrupsion
masiv, kurse unë jam krenare për veten dhe
familjen time, zoti Berisha, sepse i kam shërbyer
këtij shteti. Në biografinë tonë nuk gjen asgjë të
zezë, kurse ju jeni krejt i zi.
Zonja Llagami, fjala për ju.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga
salla.)
Naureda Llagami – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar deputetë,
Këshilli i Lartë Gjyqësor është tashmë një
institucion i konsoliduar. Sfidat e dikurshme për
mbarëvajtjen e sistemit gjyqësor sot ia kanë lënë
vendin sfidave që lidhen me rritjen e eficiencës
për të garantuar një drejtësi efikase dhe pa vonesa
për qytetarët.
Raporti që tashmë ju e keni në dispozicion, si
çdo vit, pasqyron veprimtarinë e Këshillit të Lartë
Gjyqësor për vitit 2022, si dhe ofron një analizë
krahasimore të indikatorëve të performancës së
gjykatave në vend.
Natyrisht, veprimtaria e Këshillit gjatë vitit 2022
është përqendruar në ato pika nevralgjike të
sistemit, të cilat adresojnë, si rekomandimet e
dhëna një vit më parë nga Kuvendi, ashtu edhe
sugjerimet që kanë rezultuar nga takimet bilaterale
me Komisionin Europian në kuadër të procesit
screening.  Pa diskutim, kjo trajektore vjen në
njohje, gjithashtu, edhe të sugjerimeve dhe
nevojave të adresuara nga vetë gjykatat dhe
qytetarët, të cilët janë motori që vë në lëvizje këtë
makineri.
Gjatë vitit 2022, Këshilli i Lartë Gjyqësor ka
zhvilluar 114 mbledhje plenare dhe ka miratuar mbi
560 vendimeve nga të gjitha komisionet e
përhershme dhe të përkohshme.
Më konkretisht, për sa i përket përmbylljes sa
më shpejt të procedurave për ngritjen në detyrë të
gjyqtarëve në Gjykatën e Lartë, e cila adreson edhe
rekomandimin nr.1 të rezolutës së Kuvendit të
Shqipërisë për vitin 2022, më lejoni të përmend
se gjatë vitit 2022 janë dekretuar nga Presidenti i
Republikës edhe 6 anëtarë të tjerë të Gjykatës së
Lartë, duke e çuar në 16 numrin total të tyre.
Aktualisht, Presidenti i Republikës ka dekretuar
edhe anëtarin e 17 në Gjykatën e Lartë, ndërsa
procedurat e ngritjes në detyrë janë në proces
edhe për tri pozicionet e tjera të mbetura në këtë
gjykatë. Mendojmë se brenda këtij viti do të
plotësohen të gjitha vakancat në Gjykata e Lartë.
Një tjetër përparësi, referuar rekomandimit nr.2
të rezolutës së Kuvendit, ishte plotësimi i vendeve
vakante në Gjykatën e Posaçme të Apelit për
Korrupsionin dhe Krimin e Organizuar dhe në
Gjykatën e Shkallës së Parë për Korrupsionin dhe
Krimin e Organizuar.
Përtej vështirësive të hasura ndër vite në
plotësimin e këtyre gjykatave për shkak të interesin
të ulët që kanë treguar gjyqtarët për të aplikuar në
pozicionet e lira të shpallura, vetëm gjatë vitit 2022
KLGJ-ja ka sjellë 7 gjyqtarë të rinj në këto gjykata
përmes ngritjes në detyrë dhe skemës së
delegimit. Aktualisht, në Gjykatën e Posaçme të
Apelit për Korrupsionin dhe Krimin e Organizuar
ushtrojnë funksionin 10 gjyqtarë, nga 11 gjyqtarë
që është struktura organizative, nga të cilët 4 janë
gjyqtarë të rinj.
Në Gjykatën e Posaçme të Shkallës së Parë
për Korrupsionin dhe Krimin e Organizuar
aktualisht ushtrojnë detyrën 9 gjyqtarë, 3 prej të
cilëve si pjesë e skemës së delegimit, nga 16 që
parashikon organigrama. Ndërkohë, 3 kandidatura
janë ende në proces shqyrtimi nga Këshilli dhe 3
pozicione të lira janë aktualisht të hapura.
Projekti më madhor i Këshillit të Lartë Gjyqësor
në këtë vit raportues ka qenë zbatimi i hartës së
re gjyqësore, prioritet ky që adreson rekomandimin
nr.3 të Kuvendit, si edhe sugjerimet e Komisionit
Europian. Sot harta e re gjyqësore është realitet.
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
Prej 1 shkurtit 2023 ne kemi vetëm një Gjykatë
Apeli të juridiksionit të përgjithshëm, e cila shtrihet
në të gjithë territorin e Republikës. Gjithashtu, prej
1 majit 2023 kemi 13 gjykata të rretheve gjyqësore,
nga 22 të tilla që kishim me parë. Duke filluar nga
dita e sotme, 3 korrik 2023, do të kemi vetëm 2
gjykata administrative të shkallës së parë, duke
përmbyllur kështu fazën e tretë dhe të fundit të
zbatimit të hartës së re gjyqësore.
Për t‘iu përgjigjur shqetësimit të përbashkët në
lidhje me aksesin në drejtësi të qytetarëve, Këshilli
ka mundësuar hapjen e zyrave të shërbimeve, si
struktura të cilat ngrihen dhe funksionojnë pranë
godinave të ish-gjykatave, me qëllim ofrimin e
shërbimeve administrative për publikun. Aktualisht,
jemi në fillimet e marrjes së efekteve konkrete të
zbatimit të hartës së re gjyqësore, materializimi i
të cilave do të marrë formën e plotë gjatë vitit 2023.
Situata e krijuar si pasojë e zbatimit të hartës
së re gjyqësore, deri tani rezulton pozitive. Në
katërt muajt e saj të parë Gjykata e Apelit e
juridiksionit të përgjithshëm, e cila ka filluar
funksionimin e saj që ditën e parë, më 1 shkurt,
me seanca gjyqësore, ka zhvilluar mbi 5300
seanca gjyqësore dhe ka përfunduar me vendim
të formës së prerë mbi 2500 çështje.
Për sa i përket rekomandimit nr.4 të rezolutës
lidhur me rritjen e eficiencës së administrimit të
gjykatave, sipas përcaktimeve të nenit 89 të ligjit
“Për organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”,
Këshilli ka monitoruar dhe menaxhuar veprimtarinë
e gjykatave me qëllim përmirësimin e produktivitetit
të tyre, si dhe uljen e ngarkesës së gjyqtarëve dhe
nëpunësve civilë gjyqësorë. Ky monitorim
realizohet mbi baza 3-mujore dhe vjetore mbi të
dhënat e mbledhura nga vetë gjykatat lidhur me
performancën e treguesve të eficiencës.
Ky mekanizëm kontrolli i shërben Këshillit për
të vlerësuar masat e marra në funksion të
miradministrimit të gjykatave dhe në përputhje me
nevojat e tyre.
Vlen të theksoj se një ndër masat më të
rëndësishme të Këshillit në funksion të rritjes së
eficiencës në administrimin gjyqësor është harta
e re gjyqësore, e cila sjell një shpërndarje të drejtë
të ngarkesës së gjyqtarëve dhe të stafit
administrativ në gjykata. Në kuadër të zbatimit të
hartës së re gjyqësore, gjatë vitit 2022 Këshilli ka
përcaktuar madhësinë e gjykatave, ka miratuar
rregullat standarde për organigramën, përshkrimin
e detyrave dhe përgjegjësive të pozicioneve të
nëpunësve civilë gjyqësorë dhe punonjësve të
tjerë, për të lejuar një shpërndarje më të drejtë të
punës.
Për sa i përket asistencës së dhënë gjykatave
në administrimin e brendshëm, ka filluar për herë
të parë procesi i digjitalizimit të arkivës gjyqësore,
e cila do të jetë një ndihmë e madhe për stafin e
gjykatës, por edhe një instrument mjaft pozitiv në
kuadër të ekonomisë gjyqësore dhe reduktimit të
kostove financiare për përdoruesit e gjykatave.
Është miratuar vendimi për ndarjen me short
të çështjeve gjyqësore, i cili ka parashikuar rregulla
më transparente dhe të qarta për caktimin e
gjyqtarëve përmes shortit elektronik, duke
garantuar një ekuilibrim dhe ndarje të barabartë
të ngarkesës së gjyqtarëve.
Për vitin 2022, me qëllim plotësimin e trupave
gjyqësore në gjykata, Këshilli i Lartë Gjyqësor ka
trajtuar mbi 560 kërkesa, duke caktuar 740 gjyqtarë
për gjykimin e çështjeve gjyqësore të veçanta në
ato gjykata ku ka pasur nevojë, si dhe ka përfshirë
në skemën e delegimit 10 gjyqtarë dhe ka
transferuar 9 të tjerë me pëlqimin e tyre.
Stafi administrativ në gjykatat e të gjitha niveleve
është shtuar me 204 pozicione, ndërsa në
Gjykatën e Apelit në vitin 2022 shtimi i stafit
administrativ rezulton të jetë me 46 pozicione.
Është arritur standardizimi dhe përmirësimi i
sistemit të llogaridhënies së nëpunësve civilë
gjyqësorë, konkretisht kancelarëve, këshilltarëve
dhe ndihmësve ligjorë, përmes miratimit të
rregullores për zhvillimin e procedurave disiplinore
ndaj këtyre nëpunësve. Gjithashtu, janë verifikuar
dhe pranuar në shërbimin civil gjyqësor 15
punonjës, nga të cilët 5 këshilltarë ligjorë pranë
njësisë ligjore të Gjykatës së Lartë dhe 10 ndihmës
ligjorë në gjykatat e apeleve.
Në bashkëpunim me Shkollën e Magjistraturës,
Këshilli i Lartë Gjyqësor e ka përcaktuar 45 numrin
e kandidatëve për magjistratë me profil gjyqtar dhe
10 numrin e kandidatëve për ndihmës ligjorë për
vitin akademik 2021-2022.
Me qëllim rritjen e eficiencës në administrimin
gjyqësor, Këshilli i Lartë Gjyqësor, në bashkëpunim
me Këshillin e Europës, është duke zbatuar
projektin pilot mbi anketën “Për matjen e
kënaqësisë së përdoruesve të gjykatave”.
Pyetësori zhvillohet online  dhe u drejtohet
përdoruesve të gjykatës më të madhe në Shqipëri,
që është Gjykata e Rrethit Gjyqësor Tiranë.
Gjatë vitit 2022 e deri më 30 maj 2023 janë
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
plotësuar online 264 pyetësorë. Të dhënat e kësaj
ankete na tregojnë se një pjesë e konsiderueshme
e qytetarëve mendojnë se gjykatat dhe ambientet
e tyre janë lehtësisht të aksesueshme. Një pjesë
e mirë e tyre orientohen lehtë në mjediset e tyre,
ndërkohë që më shumë punë duhet bërë për rritjen
e aksesit të personave me aftësi të kufizuar.
Po kështu, rreth 1/3-ta e përdoruesve i ka
cilësuar kushtet e pritjes në gjykata si të mira apo
shumë të mira, dhe 4 nga 10 mendojnë se pajisjet
janë të gjitha funksionale.
Me gjithë rezultatet pozitive në lidhje me
transparencën, duhet bërë më shumë punë në
mënyrë të veçantë me ofrimin e shërbimeve,
cilësinë dhe qartësinë e informacionit për qytetarët
në gjykata, pasi 20-25% e tyre kanë ende vështirësi
në këtë aspekt.
Lidhur me zbatimin me përparësi të procesit të
vlerësimit etik dhe profesional të gjyqtarëve, që i
korrespondon rekomandimit nr.5 të rezolutës së
Kuvendit, procesi ka vijuar me hapat përkatës,
sipas parashikimeve të ligjit.
Përparësi ka marrë procesi i gradimit të
gjyqtarëve që kanë përfunduar me sukses
rivlerësimin kalimtar me vendim te formës së prerë
dhe procesi i vlerësimit të kandidatëve të kualifikuar
për ngritje në detyrë në gjykatat respektive, si:
Gjykata e Lartë, Gjykata e Posaçme për
Korrupsionin dhe Krimin e Organizuar dhe gjykatat
e apelit të juridiksionit të përgjithshëm.
Gjatë vitit 2022 Këshilli i Lartë Gjyqësor ka
hartuar dhe miratuar 27 raporte vlerësimi. Në total,
në 3 vjet veprimtari janë hartuar dhe miratuar
gjithsej 107 raporte vlerësimi për 60 gjyqtarë, duke
vlerësuar rreth 1/3-tën e gjyqtarëve që janë
efektivisht në detyrë.
Në zbatim të rekomandimit nr.6 të rezolutës së
Kuvendit për vitin 2021, për bashkëpunimin e
Këshillit të Lartë Gjyqësor me organet e tjera të
drejtësisë për nevojat e aksesit në sistemin
elektronik, Këshilli i Lartë Gjyqësor i ka paraqitur
bordit drejtues të Qendrës së Teknologjisë së
Informacionit për Sistemin e Drejtësisë aktet
nënligjore, të cilat do t’i shërbejnë një sistemi të ri
të menaxhimit të çështjeve gjyqësore në lehtësimin
e ndërveprimit, integrimit dhe shkëmbimit të të
dhënave në kohë reale, brenda dhe jashtë sistemit
të drejtësisë, me sistemet e autorizuara qeveritare,
si dhe përdoruesit e brendshëm, si: Inspektori i
Lartë i Drejtësisë, prokuroritë, avokatët dhe
Avokatura e Shtetit, ekspertët e gjykatës dhe
profesionet e lira, Drejtoria e Përgjithshme e
Burgjeve e të tjera.
Bordi drejtues ka miratuar 5 vendimmarrje,
përmes të cilave synohet të zbatohet një sistem i
ri i integruar i menaxhimit të çështjeve gjyqësore,
që do të ofrojë automatizim më të lartë dhe do të
mbështesë rrjedhën e punës brenda gjykatave,
duke synuar rritjen e efikasitetit, aksesin në
drejtësi, respektimin e afateve kohore,
transparencën, raportimin statistikor dhe
llogaridhënien.
Në kuadër të këtyre përpjekjeve, të cilat vijnë
në përgjigje edhe të rekomandimit të Komisionit
Evropian, kam kënaqësinë t’ju informoj se sot që
flasim Këshilli i Lartë Gjyqësor ka siguruar
mbështetje nga buxheti i shtetit, ambasada e
Suedisë si dhe fondet IPA për të mundësuar
ndërtimin e një sistemi të ri të menaxhimit të
çështjeve brenda 5 vjetëve të ardhshëm.
Gjithashtu, po gjatë vitit 2022 Këshilli i Lartë
Gjyqësor i ka siguruar akses të paanonimizuar
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë në portalin
www.gjykata.gov.al, duke mundësuar aksesimin në
kohë reale të çështjeve gjyqësore.
Sa i përket rekomandimit nr.7 të rezolutës në
lidhje me përmbushjen e përcaktimeve ligjore për
organizimin e takime të përbashkëta periodike me
Këshillin e Lartë të Prokurorisë, theksoj se
bashkëpunimi mes dy këshillave gjatë gjithë vitit
2022 është kryer në forume dhe formate të
ndryshme, si takime pune apo takime të nivelit të
lartë, konferenca e të tjera, kjo për faktin se
vëmendja kryesore gjatë vitit 2022 nga ana e
Këshillit është fokusuar në zbatimin e hartës së re
gjyqësore. Ndaj, bashkëpunimi me institucionet e
tjera të drejtësisë, përfshirë edhe KLP-në, vjen në
këtë kontekst.
Konkretisht, mbledhja vjetore midis Këshillit të
Lartë Gjyqësor dhe atij të Prokurorisë u mbajt në
Korçë në datat 11–12 maj, ku, krahas anëtarëve
të dy këshillave, morën pjesë edhe përfaqësues
të nivelit të lartë nga institucionet kushtetuese të
Republikës, trupës gjyqësore, si dhe partnerë
ndërkombëtarë. Instrumentet për të reduktuar
stokun e çështjeve të prapambetura në sistemin
gjyqësor, si dhe nevoja e shtuar për një komunikim
dhe ndërveprim më transparent dhe cilësor me
publikun, ishin temat kryesore të këtij takimi.
Për sa i përket rekomandimit nr. 8 të rezolutës,
që lidhet me përshpejtimin e ritmeve të punës për
vlerësimin vjetor të performancës së personelit të
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
administratës së gjykatave, nënvizoj se ky proces
është kompetencë specifike e këshillit të gjykatës,
megjithatë roli rregullator i KLGJ-së në këtë proces
është i padiskutueshëm.
Sikurse e përmenda më sipër, fokusi i Këshillit
të Lartë Gjyqësor gjatë vitit 2022 është përqendruar
në zbatimin e hartës së re gjyqësore. Ky proces
solli një riorganizim të gjykatave, si nga pikëpamja
e kompetencave tokësore, ashtu edhe e burimeve
njerëzore, përfshirë administratën gjyqësore.
Në këtë kuadër, janë përcaktuar organigramat,
strukturat e gjykatave dhe kompetencat e
nëpunësit gjyqësor. Gjithashtu, është hartuar edhe
rregullorja për formimin profesional të nëpunësve
civilë gjyqësorë, e cila pritet të miratohet gjatë këtij
viti. Të gjitha këto akte, të zbatuara tashmë në
kontekstin e ri që imponon harta e re gjyqësore,
do t’i japin dritën jeshile edhe procesit të vlerësimit
vjetor të performancës së personelit të
administratës së gjykatës.
Për sa i përket rekomandimit nr. 9 të rezolutës,
për përmbylljen e miratimit të të gjitha akteve
nënligjore që përcaktohen në ligjet e reformës në
drejtësi, Këshilli e ka vijuar me intensitet punën e
tij.
Përgjatë vitit 2022 janë miratuar në total 10 akte
nënligjore, nga të cilat 3 akte lidhen me miratimin
dhe zbatimin e hartës së re gjyqësore në fazën e
parë, ndërsa 7 akte të tjera nënligjore të hartuara
dhe të miratuara janë në fushën e kompensimit
financiar të gjyqtarëve, administrimit të gjykatave,
si dhe qasjes së qytetarëve në sistemin e
drejtësisë.
Për sa i përket rekomandimit nr. 10 të rezolutës,
në kuadër të bashkëpunim me Këshillin e Lartë të
Prokurorisë për miratimin e rregullave të
përbashkëta për bashkimin e procedimeve në
rastin kur një gjyqtar dhe një prokuror janë përfshirë
ne të njëjtën shkelje, vlen të theksoj se kryetarët e
komisioneve disiplinore të të dy këshillave kanë
zhvilluar disa takime ndërinstitucionale në muajt
shtator dhe tetor të vitit 2022. Duke qenë se procesi
i miratimit të rregullave të përbashkëta është delikat
dhe ndërinstitucional, është vlerësuar marrja e
mendimit dhe diskutimi me të gjithë anëtarët e të
dy institucioneve respektive. Për rrjedhojë, këto
diskutime kanë vijuar në mënyrë intensive përgjatë
gjithë vitit.
Ndërkohë, për çështje të llogaridhënies, Këshilli
i Lartë Gjyqësor, në bashkëpunim të ngushtë me
Inspektorin e Lartë të Drejtësisë, gjatë vitit 2022
ka zhvilluar 5 procedimeve disiplinore, prej të cilave
u konkludua në:
- 2 masa “Pezullim nga detyra”;
- 2 procedime disiplinore janë përmbyllur me
vendime jopërfundimtare;
- 1 procedim disiplinor është ende në vijim.
Megjithëse në kërkesat për procedime
disiplinore, aktualisht nuk kemi pasur raste praktike
kur një gjyqtar dhe një prokuror janë përfshirë në
të njëjtën shkelje, bashkëpunimi i ngushtë
veçanërisht me KLP për hartimin e rregullave të
përbashkëta, për bashkimin e procedimeve do të
vijojë edhe në të ardhmen.
Në lidhje me rekomandimin nr. 11 të rezolutës
së Kuvendit, për sa i përket mbajtjes dhe artikulimit
në qëndrime publike në mbrojtje të pavarësisë së
pushtetit gjyqësor, theksoj se për periudhën janar
- dhjetor 2022 Këshilli i Lartë Gjyqësor ka mbajtur
4 qëndrime publike në lidhje me sulmet apo
deklaratat mediatike të konstatuara në disa media
ndaj figurës së gjyqtarit. Duke sjellë në vëmendje
se KLGJ-ja respekton rolin e pazëvendësueshëm
të medias në informimin e publikut, ka theksuar
se edhe media nga ana e saj duhet të respektojë
dinjitetin e gjykatës dhe të gjyqtarit. Është e
rëndësishme që të gjithë, përfshirë edhe median,
të kontribuojmë së bashku në rritjen e besimit të
publikut ndaj sistemit gjyqësor.
Respektimi i figurës së gjyqtarit i shërben
forcimit të shtetit të së drejtës, si dhe rrit
transparencën dhe përgjegjësinë e pushtetit
gjyqësor. Nga ana tjetër, Këshilli fton qytetarët,
gazetarët, por edhe organizatat që, nëse vihen në
dijeni të një veprimi apo sjelljeje të gjyqtarit, që
mund të përbëjë shkelje disiplinore, t’ia referojnë
atë Inspektorit të Lartë të Drejtësisë.
Sa i përket rekomandimit nr. 12 të rezolutës,
në lidhje me intensifikimin e veprimtarisë në
përmbushje të përcaktimeve për qasjen në drejtësi
dhe marrëdhëniet me publikun, që në krye të herës
mision i Këshillit ka qenë dhe mbetet ndërtimi,
udhëheqja dhe qeverisja e një sistemi gjyqësor me
performancë të lartë, që meriton besimin e publikut.
Në funksion të këtij misioni, gjatë punës së saj
KLGJ-ja ka shprehur angazhimin maksimal për të
komunikuar në mënyrë profesionale, të hapur dhe
cilësore me publikun dhe median, si dhe për të
rritur transparencën në lidhje me veprimtarinë e
saj.
Në zbatim të Planit Strategjik të Komunikimit
për Sistemin Gjyqësor, Këshilli ka miratuar planin
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e komunikimit për gjykatat. Ky plan komunikimi
shërben si pikënisje për të strukturuar mënyrën
se si gjykatat i përqasen publikut dhe grupeve të
tjera të interesit gjatë një procesi komunikimi dhe
ndërveprimi. Qëllimi i çdo plani komunikimi vjetor
është ta bëjë informacionin të arritshëm dhe të
kuptueshëm për çdo audiencë të gjykatës,
përfshirë këtu publikun, përdoruesit e gjykatave,
median, degët e tjera të qeverisjes, partnerët
ndërkombëtarë, gjyqtarët apo edhe personelin e
gjykatave.
Në kuadër të hartës së re gjyqësore, ky plan
komunikimi është një mundësi më shumë që
gjykatat të orientojnë veprimtarinë e tyre në
funksion të komunikimit dhe rritjes së informimit të
publikut dhe medias lidhur me këtë riorganizim të
kompetencave të tyre territoriale. Për më tepër,
hartimi i këtij plani komunikimi vjen në kohën e
duhur, duke u shërbyer gjykatave për ta
komunikuar në mënyrë të strukturuar dhe
mirëmenduar në këtë proces.
Gjithashtu, gjatë vitit 2022 Këshilli i Lartë
Gjyqësor ka trajtuar 24 kërkesa të ardhura për
informacion në respektim të ligjin “Për të drejtën e
informimit”. Në asnjë nga rastet e trajtuara të
kërkesave për informacion, nuk është konstatuar
ankim te Komisioneri për të Drejtën e Informimit.
Ky i fundit, e klasifikon KLGJ-në si një ndër
institucionet me transparencë proaktive mesatare.
Gjithashtu, në zbatim të ligjit “Për regjistrimin e
organizatave jofitimprurëse”, Këshilli i Lartë
Gjyqësor ka ngritur infrastrukturën  pritëse dhe ka
filluar ndërtimin e programit elektronik të regjistrimit
të OJF-ve. Kjo është një platformë digjitale e
ndërlidhur me gjitha institucionet, si QKB-në,
Drejtorinë e Tatimeve, portalin “e-Albania”, taksat
vendore, për të mundësuar ofrimin e shërbimeve
sipas parimit “one stop shop”.
Për sa i përket rekomandimit nr. 13 të rezolutës,
për vijimin e dhënies së opinioneve dhe
vlerësimeve për përmirësimet ligjore në përputhje
me përcaktimet e nenit 187 të ligjit “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, dua të theksoj
se Këshilli ka vijuar bashkëpunimin me Ministrinë
e Drejtësisë në dhënien e opinioneve dhe
sugjerimeve mbi ndryshimet në legjislacion për 27
akte ligjore dhe nënligjore. Gjithashtu, Këshilli ka
ndërmarrë iniciativa për ndryshime në ligjet e
paketës së reformës në drejtësi, të diktuara nga
problematikat e hasura gjatë zbatimit në praktikë
të tyre, konkretisht: në ligjin “Për statusin e
gjyqtarëve dhe prokurorëve”; në ligjin “Për
organizimin e pushtetit gjyqësor”; dhe në ligjin “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”. Këto
amendamente i janë përcjellë Komisionit të
Ligjeve, për të cilat në tetor të vitit 2022 është
zhvilluar edhe seancë dëgjimore. Aktualisht,
mbetemi ende në pritje të miratimit nga Kuvendi
të propozimeve të dërguara.
Për sa i përket situatës në gjykata, për ne si
Këshill i Lartë Gjyqësor performanca e gjykatave
matet përmes indikatorëve të eficiencës, ku në
planin makro rezulton se: gjatë vitit 2022 sistemi
gjyqësor është përballur me ngarkesë pothuajse
të njëjtë me vitin 2021 dhe numri total i çështjeve
në shqyrtim në vitin 2022 ka qenë 0,4% më i vogël
se në vitin 2021; qytetarët u janë drejtuar më pak
gjykatave, duke sjellë një ulje prej 12% të çështjeve
të reja të regjistruara gjatë vitit 2022 krahasuar me
vitin paraardhës; pjesa më e madhe e gjykatave
kanë funksionuar me kapacitet të reduktuar të
gjyqtarëve, nën 70%, ndërsa në nivel kombëtar
vetëm 56% e organikës së gjyqtarëve kanë qenë
efektivisht në detyrë gjatë vitit 2022; ngarkesa e
punës në gjykata është përballuar vetëm nga 228
gjyqtarë ose 8,2 gjyqtarë për 100 mijë banorë, që
është më pak se 40% e normës europiane, e cila
është 22,2 gjyqtarë për 100 mijë banorë; gjykatat
kanë bërë përpjekje për të ruajtur ritmin e zgjidhjes
së çështjeve (mesatarja e normës së likuidimit të
çështjeve në rang vendi është rritur, duke shënuar
një normë prej 104%), me qëllim mbajtjen nën
kontroll të rritjes së stokut, tentativa të cilat nuk
kanë sjellë rezultat, pasi shënohet një rritje prej
31% e çështjeve në pritje të gjykimit në rang vendi;
rendimenti mesatar i punës për gjyqtar në rang
vendi gjatë vitit 2022 ka qenë pothuajse 561
çështje për gjyqtar ose 25 çështje më tepër në
krahasim me vitin e kaluar.
Analiza evidenton pothuajse të njëjtin trend
performance me atë të vitit të shkuar për shumicën
e indikatorëve të matur dhe që në shumicën e
rasteve ka ardhur si pasojë e numrit të ulët të
gjyqtarëve në sistemin gjyqësor dhe si rrjedhojë e
ecurisë së procesit të rivlerësimit kalimtar.
Sipas kategorive dhe juridiksioneve,
performanca e indikatorëve respektivë mund të
përmblidhen si vijon:
Gjatë vitit 2022 Gjykata e Lartë ka funksionuar
me 70% të gjyqtarëve dhe 74% të administratës
gjyqësore të parashikuar në organikë. Për
rrjedhojë, ajo ka arritur të evadojë 6335 çështje
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
civile, administrative dhe penale, si dhe të dyfishojë
normën e likuidimit të çështjeve civile dhe
katërfishojë normën e likuidimit të çështjeve
penale. Viti 2022 u përmbyll me një stok të
reduktuar me 12% krahasuar me 1 vit më parë.
Gjykata e Posaçme e Apelit për Korrupsionin
dhe Krimin e Organizuar, ndonëse ka funksionuar
me 72% të gjyqtarëve dhe nuk ka pasur ngarkesë
të lartë të çështjeve, nuk ka arritur të përmirësojë
performancën e saj krahasuar me vitin e kaluar,
kjo për shkak të kompleksitetit të natyrës së
çështjeve që shqyrton kjo gjykatë.
Gjatë vitit raportues, GJKKO-ja ka ulur me 52%
rendimentin mesatar për gjyqtar, për shkak të
stokut të ulët të çështjeve të mbartura (10% e
ngarkesës totale) dhe ka një normë pozitive të
likuidimit të çështjeve në masën 97%. Për sa i
përket kohëzgjatjes mesatare për likuidimin e
çështjeve, ajo ka qenë në masën 40,8 ditë.
Për sa i përket  Gjykatës së Posaçme të
Shkallës së parë për Korrupsionin dhe Krimin e
Organizuar, evidentohet se rritja e numrit efektiv
të gjyqtarëve në vitin 2022, në krahasim me vitin
paraardhës, ka sjellë rritjen e tërësisë së treguesve
të eficiencës në gjykatë. Vlen të theksohet se
norma e likuidimit të çështjeve është 101% dhe
koha mesatare e nevojshme deri në zgjidhjen e
një çështjeje është 26,6 ditë.
Gjykatat e apelit të juridiksionit të përgjithshëm
kanë evidentuar një përkeqësim të treguesve të
eficiencës gjatë vitit 2022. Ka rritje të backlog-ut
të çështjeve me 24% krahasuar me vitin 2021.
Ritmet e gjykimit në çështjet penale figurojnë më
pozitive krahasuar me ato civile. Koha mesatare e
nevojshme për shqyrtimin e çështjeve ndryshon
në varësi të gjykatës. Në dy gjykata të apelit, në
Gjirokastër dhe në Shkodër, çështjet civile
gjykohen brenda afatit të arsyeshëm, ndërsa në 4
gjykatat e tjera shqyrtimi i çështjeve civile i kalon
afatet e arsyeshme për dhënien e vendimit.
Problematike paraqitej gjendja në Gjykatën e Apelit
në Tiranë, ku tendenca për zgjidhjen e çështjeve
përpara zbatimit të hartës së re gjyqësore
përllogaritej se do të shkonte deri në 16,4 vjet. Me
një gjykatë te vetme apeli projeksionet tona
tregojnë se koha e nevojshme do të jetë 6 herë
më pak ose me një tregues prej pothuajse 3
vjetësh.
Në gjykatat e shkallës së parë të juridiksionit të
përgjithshëm ngarkesa totale e çështjeve të
pashqyrtuara nga viti 2021 është 36,590 çështje,
nga të cilat 53% janë në gjykatën e Tiranës. Këto
gjykata kanë funksionuar me 70% të gjyqtarëve të
parashikuar dhe treguesit e eficiencës janë
përkeqësuar, duke shënuar ulje të normës së
likuidimit për të dyja kategoritë e çështjeve në
vlerën mesatarisht 95% krahasuar me një vit më
parë, rritjen e treguesve të kohës së nevojshme
dhe zgjatjen e afateve të nevojshme për shqyrtimin
e çështjeve.
Një çështje civile gjykohet në shkallën e parë
mesatarisht për 168 ditë, ndërsa një çështje penale
për 98 ditë. Megjithatë, vlen të theksohet se gjykimi
i çështjeve penale dhe civile në shkallën e parë
realizohet brenda afateve të arsyeshme ligjore, në
të gjitha gjykatat e vendit.
Gjykata Administrative e Apelit  ka filluar vitin
2022 me një  backlog  21% më shumë se viti
paraardhës. Treguesit e eficiencës kanë shënuar
një përmirësim të lehtë, ku vlen të theksohet se
norma e likuidimit të çështjeve është rritur nga 21%
në vitin 2021, në 24% në vitin 2022. Ndërkohë, ka
vijuar të thellohet problematika e kohës së
nevojshme për likuidimin e çështjeve. Në krahasim
me një vit më parë, afati kohor mesatar për
zgjidhjen e çështjeve është 8680 ditë, pra, 14,6%
më shumë se në vitin paraardhës. Ky tregues shfaq
qartë gjendjen problematike në të cilën ndodhet
kjo gjykatë.
Në gjykatat administrative të shkallës së parë
evidentohet se backlog-u i çështjeve të mbartura
në fillim të 2022 është rritur me 12%; kryesisht në
gjykatën e Durrësit 35% e totalit dhe 27% në
Tiranë. Gjykimi në këtë grup gjykatash është kryer
nga 73% e trupës së gjyqtarëve të parashikuar në
organikë, duke shënuar një normë likuidimi të
çështjeve nën 100% në 4 gjykata: Durrës,
Gjirokastër, Korçë dhe Tiranë. Përjashtuar
Durrësin, gjykimi në gjykatat e tjera të këtij grupimi
kryhet brenda afateve të arsyeshme ligjore me një
tregues mesatar 260 ditë.
Në përmbyllje, dëshiroj t’ju falënderoj për
vëmendjen! Situata e paraqitur në këtë raport ka
një reflektim realist, si të arritjeve, ashtu edhe të
sfidave. Si Këshilli, sistemi gjyqësor, gjyqtarët, por
edhe i gjithë stafi i gjykatave kanë nevojë sot për
mbështetje, inkurajim, por edhe për sugjerime
konstruktive dhe të arritshme për të përmirësuar
më shumë punën.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Faleminderit, zonja Llagami!
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Në adresën tuaj janë drejtuar pesë pyetje nga
zonja Albana Vokshi dhe një pyetje nga zoti
Gazment Bardhi.
(Deputetja Albana Vokshi flet pa mikrofon nga
salla.)
I ka marrë pyetjet, kështu që nuk është nevoja
t’i lexoni përsëri.
(Deputetja Albana Vokshi flet pa mikrofon nga
salla.)
Dakord, zonja Vokshi, mund t’i bëni pyetjet.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Faleminderit edhe për shtjellimin e raportit!
E para, Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe qeveria
shqiptare, së bashku me Ministrinë e Drejtësisë,
pavarësisht protestave të njëpasnjëshme nga ana
e palëve të interesit, kanë vënë në zbatim hartën
e re gjyqësore, e cila shkriu disa gjykata apeli dhe
gjykata të nivelit të parë.
Bazuar në telefonatat, mesazhet, denoncimet
e panumërta dhe të përditshme që marrim apo që
publikohen në rrjetet sociale dhe në media, kostoja
e qytetarëve shqiptarë për të ndjekur një proces
gjyqësor është rritur ndjeshëm. A ndiheni ju
përgjegjës për këtë gjë? Mbi të gjitha, a është
minimizuar parimi i mbrojtur nga Kushtetuta për
aksesin në drejtësi?
E dyta, gjatë shqyrtimit të raportit të Këshillit të
Lartë Gjyqësor në Komisionin e Ligjeve u përmend
fakti që duhen mesatarisht 16 vjet për të përfunduar
një çështje në apel. Unë personalisht di raste që
kanë marrë edhe më shumë se 16 vjet kohë.
Shumë prej tyre, kur të vijë koha që gjyqi të bëhet
apo vendimi të marrë formë të prerë, mund të mos
jetojnë më. A mund të dimë propozimin tuaj se si
mund të zgjidhet kjo gjë, që të paktën të jepet
drejtësi për aq kohë sa qytetarët jetojnë?
E treta, në këndvështrimin tim, procesi i zhvilluar
nga Këshilli i Lartë Gjyqësor për promovimin dhe
rritjen në karrierë të gjyqtarëve shoqërohet në çdo
rast me mungesë transparence. Njoftimet e KLGJ-
së për emërimin apo transferimin e gjyqtarëve
shoqërohen në 100% të rasteve pa publikuar emrat
e tyre. Për cilat arsye ju keni vlerësuar se emërimi
i një gjyqtari nga Shkodra në Tiranë, nga Vlora në
Durrës apo nga shkalla e parë në apel përbën një
të dhënë konfidenciale, ndërkohë që të gjitha të
dhënat e qytetarëve janë sheshit, dhe ku bazoheni
për këtë praktikë krejtësisht jotransparente?
E katërta, Gjykata e Lartë vijon të ketë ende
vakanca, megjithëse KLGJ-ja është në funksion
prej 4 vjetësh. Cila është pjesa juaj e fajit që, mbase
për shkak të neglizhencës apo arsyeve tuaja ose
përtej jush, ka këtë ngadalësi ekstreme dhe është
kontribuar në atë që Shqipëria është i vetmi vend
në Europë ende pa plotësuar Gjykatën e Lartë?
Pyetja e pestë lidhet me statusin e gjyqtarëve
dhe prokurorëve, por në këtë rast të gjyqtarëve,
ku thuhet: “Ndalon promovimin e anëtarëve të saj
për aq kohë sa janë pjesë e KLGJ-së deri në 3
vjet pas largimit nga ky pozicion”. A e keni mbajtur
ju në konsideratë këtë parashikim ligjor? A ka pasur
raste kur është shkelur ky nen i ligjit dhe, nëse po,
pse është shkelur?
Faleminderit!
Naureda Llagami  - Po i filloj përgjigjet nga
pyetja e parë, e cila, në fakt, është shqetësim i të
gjithëve: zbatimi i hartës gjyqësore.
Për sa i përket pyetjes nëse ndihemi përgjegjës
për rritjen e ndjeshme të kostove të qytetarëve për
të ndjekur proceset gjyqësore dhe, mbi të gjitha, a
është minimizuar parimi i mbrojtur nga Kushtetuta
për aksesin në drejtësi, në fakt, që në ditën e parë
kur kemi filluar zbatimin e hartës së re gjyqësore
ne jemi kujdesur për qytetarët, duke i ngritur zyrat
e shërbimit në godinat që më parë kanë shërbyer
si gjykata. Në këto zyra shërbimi qytetari merr
informacion, depoziton të gjithë dokumentacionin,
paditë dhe të gjithë spektrin e shërbimeve që ai
duhet të marrë nga gjykata.
 Së bashku me Ministrinë e Drejtësisë kemi
lejuar që po në këto godina të hapen edhe zyrat e
ndihmës juridike për të gjithë qytetarët, të cilët nuk
kanë mundësi financiare për të përballuar kostot
e një procesi gjyqësor. Në të gjithë këtë proces
riorganizimi, pa diskutim që ndjeshmëria ka qenë
shumë e madhe ndaj qytetarëve, jo vetëm duke i
lejuar që t’i marrin shërbimet aty ku i kanë marrë
gjithmonë, por, falë edhe mbështetjes së ministrisë,
duke shtuar edhe më shumë shërbime, si, për
shembull, ngritja e zyrave të ndihmës juridike për
ata qytetarë që nuk kanë mundësi të kenë një
avokat.
Për sa i përket pyetjes së dytë, është e vërtetë
se me situatën e vitit 2022 një çështje në Gjykatën
e Apelit priste rreth 16 vjet për t’u gjykuar, por në
raport kemi thënë se me hartën e re gjyqësore një
çështje duhet të presë vetëm 3 vjet për t’u
shqyrtuar.
Jo vetëm kaq, por ne po marrim masa për
zbatimin e hartës gjyqësore.
E para, siç unë e kam shpjeguar që në fillim,
harta do të krijojë një shpërndaje të drejtë të punës
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
së gjyqtarëve, që gjyqtarët të kenë ngarkesë të
njëjtë pune dhe për të evaduar më shumë çështje,
duke evituar shproporcionin që kishin ngarkesat e
gjyqtarëve.
E dyta, tani po marrim një set masash lidhur
me evadimin e backlog-ut. Jo më larg se më 16
qershor, Këshilli i Europës, SEPEZH-i, një
organizatë përgjegjëse për eficiencën në gjykata,
ka miratuar një instrument, një set masash, se si
mund të evadohet backlog-u në të gjitha vendet e
Këshillit të Europës, sepse kjo çështje nuk është
problem vetëm për Shqipërinë, por për të gjithë
botën dhe për të gjitha vendet e zhvilluara.
Këshilli i Lartë Gjyqësor ka ngritur grupin e
punës për miratimin e këtyre masave dhe për të
mundësuar që gjyqtarët të trajnohen në zbatimin
e këtyre masave, për të lejuar një evadim më të
shpejtë dhe më produktiv të çështjeve në gjykata.
Për sa i përket pyetjes se përse e kemi të
anonimizuar procesin e zhvilluar nga KLGJ-ja për
promovimin dhe rritjen në karrierë, kjo është  një
çështje ligji dhe ju më mirë se çdo legjislator duhet
ta dini, sepse janë dispozita që i keni vendosur ju
në ligj, ku keni thënë që për të gjitha promovimet
duhet të ruhet anonimizimi. Në fakt, kjo bie ndesh
me thelbin e procesit që ne ndjekim, sepse seancat
e Këshillit të Lartë Gjyqësor janë të hapura dhe,
për sa kohë ato janë të hapura, nuk bën sens
anonimizimi, por kjo është një praktikë që është
parashikuar në ligj nga ju.
Sa i përket pyetjes se pse disa procese janë të
mbyllura, në fakt, dëshiroj që meqë jam këtu para
jush, t’ju them se janë të mbyllura për faktin se
Këshilli i Lartë Gjyqësor për kandidatët administron
informacione të cilat konsiderohen sekrete, dhe
relacionet që përpunojmë për këto informacione,
që i administrojmë ne, konsiderohen sekrete, nuk
mund të jenë publike, sepse nuk na e lejojnë ligjet
e posaçme.
 Një pyetje tjetër ishte: pse Gjykata e Lartë vijon
të ketë ende vakanca? Keni shumë të drejtë kur e
bëni këtë pyetje, sepse kjo çështje na shqetëson
çdo ditë. Në fakt, kur kam vajtur për herë të parë
në Këshillin e Lartë Gjyqësor, në Gjykatën e Lartë
kishte vetëm një anëtar dhe ishin për t’u bërë të
gjitha aktet nënligjore. E rëndësishme për
standardet që mbajti Këshilli i Lartë Gjyqësor ishte
që të gjithë kandidatët magjistratë, që ne kemi
propozuar, duhet të kalonin vetingun në formë të
prerë. Pra, njëri nga shkaqet është se ne jemi në
pritje të kalimit të vetingut. Pas kalimit të vetingut
bëhet një vlerësim i performancës së gjyqtarit, dhe
e gjithë kjo kërkon kohën e nevojshme për të
mbushur vakancat.
Sa i përket pyetjes për ligjin për statusin: a e
keni mbajtur në konsideratë parashikimin ligjor që,
deri në 3 vjet pas largimit nga ky pozicion, nuk
duhet të transferohet nga një gjykatë në periferi
në Tiranë, ne, në përgjithësi, e kemi mbajtur këtë
lloj parashikimi, megjithatë në kuadër të hartës së
re gjyqësore, Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe gjykatat
kanë qenë në ristrukturim dhe duke qenë në
ristrukturim, ligji e dikton Këshillin që të gjithë
gjyqtarëve, që janë mbi strukturat përkatëse, në
momentin që bëhet ristrukturimi i gjykatave, t’u
ofrojë pozicione të tjera. Në zbatim të këtij
parashikimi të ligjit, kemi vepruar vetëm për një
rast që ka qenë pjesë e anëtarëve të Këshillit të
Lartë Gjyqësor.
 Lindita Nikolla - Zoti Bardhi, pyetja juaj?
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, këtë pyetje e bëri pjesërisht edhe
kolegia, dhe zonja Llagami dha pjesërisht një
përgjigje, por unë dua ta përsëris. Në fakt, nuk ka
asnjë rregull që e ndalon publikimin e
procesverbaleve të Këshillit të Lartë Gjyqësor, kur
bëhet fjalë për promovimin e anëtarëve të Gjykatës
së Lartë, apo për promovime të tjera në sistemin
gjyqësor. Kjo është një praktikë tërësisht e
paligjshme, e vendosur nga Këshilli i Lartë
Gjyqësor, që i konsideron procesverbalet e këtyre
mbledhjeve si sekret shtetëror, pa u bazuar në
asnjë normë ligjore ose dispozitë nënligjore. Është
e vërtetë që ju i keni cilësuar këto si sekrete
shtetërore, keni pasur çështje gjyqësore me një
nga mediet, zonja kryetare, dhe vetëm pasi ju ka
ardhur fletëthirrja për t’u paraqitur në gjyq për këtë
shmangie ligjore, ju i keni mundësuar BIRN-it (se
nuk ka ndonjë sekret këtu) procesverbalet
përkatëse.
Në fakt, njëri nga qëllimet kryesore të reformës
në drejtësi ishte që publiku të kishte transparencë
të plotë për çdo promovim. Këshillin e Lartë të
Prokurorisë e kuptoj, se ata i kanë transparente
tashmë, edhe procedurën, edhe kriteret, sepse
mjafton të jesh familjar i një deputeti dhe bëhesh
drejtues prokurorie në Elbasan, mjafton të jesh
kunati apo vëllai i një deputeteje tjetër dhe mbush
prokurorinë e Tiranës. Pra, ata janë transparentë
te kriteret e veta. Kanë vendosur një kriter se i kujt
familjeje je dhe bëjnë promovimin. Pra, janë të
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndershëm në këtë drejtim, edhe pse tërësisht në
paligjshmëri dhe në të kundërtën e asaj që ne
donim të arrinim me reformën në drejtësi.
Këshillin e Lartë Gjyqësor nuk e kam parë në
veprimtarinë e tij në këtë lloj metode, po themi,
dhe nuk e kuptoj arsyen, apo ku ju e bazoni faktin
që i fshihni publikut, së pari, procesverbalet e
mbledhjeve kur bëhet promovimi i gjyqtarëve,
veçanërisht në Gjykatën e Lartë. Ne kemi nevojë
të dimë pse Këshilli i Lartë Gjyqësor zgjedh iks
kandidat në raport me një kandidat tjetër, sepse
kjo do të na rritë besimin te vendimmarrja dhe te
veprimtaria e mëpasshme e Gjykatës së Lartë. Së
dyti, si e bëni ju promovimin në gjykatat përkatëse?
 Kjo ishte pyetja, shoqëruar edhe me një
sugjerim: kjo është një praktikë tërësisht e
paligjshme, e dëmshme, në gjykimin tim, për të
rritur besimin e publikut te drejtësia. Këshilli i Lartë
Gjyqësor do të duhet ta rishikojë këtë praktikë, që
e ka aplikuar deri tani. Nëse ka pengesa ligjore, ju
e keni pasur mundësinë t’i drejtoheni Komisionit
të Ligjeve. Pra, mund t’i drejtoheni Komisionit të
Ligjeve për ta bërë këtë ndryshim. Sa merakoseni
se ku do të sistemohen anëtarët e Këshillit të Lartë
Gjyqësor pasi të mbarojnë mandatin, që është
tërësisht çështje personale, private ose
profesionale e këtyre individëve, merakosuni për
të rritur besimin e publikut te drejtësia! Njëra nga
mënyrat se si rritet besimi është transparenca.
 Faleminderit!
 Naureda Llagami  - Këshilli ka dy procedura.
Procedura e parë ka të bëjë me verifikimin, se këtu
po flitet dhe duket sikur ne e mbajmë të mbyllur të
gjithë pjesën e promovimit të gjyqtarëve. Duhet ta
bëjmë të qartë edhe për publikun, se ne mbajmë
të mbyllur vetëm pjesën e verifikimit të figurës së
kandidatit, ndërkohë për pjesën tjetër, që ka të bëjë
me vlerësimin dhe me renditjen, nuk mbahet asgjë
e mbyllur. Për pjesën e verifikimit të kandidatit ne
kemi folur me të gjitha agjencitë ligjzbatuese, ku
përfshihen edhe SHISH -i, DSIK-ja dhe kemi marrë
praktikat më të mira se si duhet të veprojmë. Ata
na kanë trajnuar dhe na kanë orientuar që ne nuk
mundemi të deklasifikojmë informacionet që
administrojmë dhe relacionin që hartojmë për
kandidatin. Nëse kjo gjë është pjesë e një
ndryshimi ligjor, atëherë le ta vlerësojmë më pas.
Pjesën e vlerësimit të ndryshimit ligjor ne e kemi
sjellë, pra kemi sjellë pjesën e heqjes së
anonimizimit, ku kemi thënë që bie ndesh me
konceptin e veprimtarisë së Këshillit, sepse nga
legjislatori këtu, nga njëra anë, na është thënë që
seancat t’i bëjmë publike, pastaj, nga ana tjetër,
nuk na lejohet nxjerrja e emrave dhe për këtë gjë
kemi marrë masa. Ndërsa administrimi i
informacioneve të klasifikuara është një praktikë
e re për çdo institucion sot, edhe për ju këtu në
Kuvend, sepse nëse i administroni këto
informacioneve, edhe ju nuk i bëni publike, sepse
kemi rregulla të tjera, që nuk u përkasin ligjeve të
reformës, por ligjeve të agjencive ligjzbatuese.
Kështu që për këtë pjesë unë jam shumë e
hapur, mund të bëjmë një grup pune si t’i
adresojmë siç duhet këto rregullime.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zonja Llagami!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk keni depozituar pyetje, ju lutem! Duhet
ta kishit depozituar pyetjen më parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ka shumë rëndësi, sepse duhet respektuar
Rregullorja, ju lutem!
Kalojmë te raporti i veprimtarisë së Strukturës
së Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, qetësohuni! Mos ngrini tonet,
qetësohuni dhe respektoni Rregulloren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dy kolegët i kishin depozituar me shkrim pyetjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pyetjet depozitohen përpara, siç i depozituan
të dy kolegët.
Ju lutem, të vazhdojmë!
Në bazë të nenit 103 të Rregullores së
Kuvendit, nenit 15, pika 2, shkronja “d” të ligjit nr.
95/2016 “Për organizmin dhe funksionimin e
institucioneve për të luftuar korrupsionin dhe krimin
e organizuar” dhe neneve 104 dhe 105 të ligjit nr.
97/2016 “Për organizmin dhe funksionimin e
Prokurorisë në Republikën e Shqipërisë”, sot do
të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022, drejtuesi
i Prokurorisë së Posaçme, zoti Altin Dumani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, e kërkuat fjalën për pyetjet, por pyetjet
duhet të ishin depozituar, siç i depozituan dy
kolegët. Ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dumani, fjala për ju, koha deri në 20 minuta.
Altin Dumani - Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
Në zbatim dhe në përmbushje të detyrimeve
ligjore, jam sot para jush për të prezantuar raportin
për veprimtarinë e Prokurorisë së Posaçme gjatë
vitit 2022.
Në raportin e dorëzuar në Kuvend prezantohen
treguesit e punës, gjendja e kriminalitetit sipas
juridiksionit përkatës, efektiviteti i ndjekjes penale,
cilësia e përfaqësimit të akuzës në gjyq dhe ecuria
e veprimtarisë së këtij institucioni.
Sot, duke respektuar edhe kohën e vënë në
dispozicion, do të përqendrohem dhe do të
evidentoj para jush adresimin që Prokuroria e
Posaçme u ka bërë rekomandimeve të rezolutës
së Kuvendit të vitit 2022.
 Që në hyrje dua të bëj me dije se SPAK-u i ka
adresuar rekomandimet e rezolutës së Kuvendit
dhe rekomandimet prioritare të Këshillit të
Ministrave për luftën kundër kriminalitetit dhe në
këtë raportim do të veçojmë rekomandimet e
rezolutës së Kuvendit të miratuar në seancën
plenare të datës 14.07.2022.
Sa i takon rekomandimit për pavarësinë
institucionale dhe funksionale të strukturës, si dhe
përgjegjshmërisë dhe llogaridhënien e tyre, si bazë
edhe për vlerësimin dhe promovimin e tyre
individual dhe ngritjen e sistemit të menaxhimit të
çështjeve, nënvizoj se Prokuroria e Posaçme vijon
ta konsiderojë thelbësore pavarësinë e saj
institucionale, në përputhje të funksioneve të saj
kushtetuese.
Cilësia në rritje e organizmit dhe e funksionimit
të SPAK-ut është nënvizuar edhe nga raporti i
misionit të vlerësimit të ekspertëve të Komisionit
Europian kundër krimit të organizuar dhe
korrupsionit të vitit 2022.
Në lidhje me matjen e treguesve të punës së
prokurorëve, pranë zyrës së regjistrit në SPAK,
është ndërtuar një regjistër të dhënash në lidhje
me procedimet penale, ku regjistrohen të dhëna
mbi ecurinë e procedimeve penale nga regjistrimi
i tyre fillestar deri në momentin e dërgimit të
çështjeve në gjykatë. Është në proces miratimi
edhe rregullorja për sistemin e vlerësimit të
rezultateve të punës dhe integritetit të hetuesve
dhe oficerëve të shërbimit të Policisë Gjyqësore
në Byronë Kombëtare të Hetimit.
Lidhur me sistemin e menaxhimit të çështjeve,
gjatë vitit 2022, me asistencën e ICITAP-it,
Prokuroria e Posaçme po krijon një sistem të
brendshëm të menaxhimit të çështjeve case
managament system, i cili mundëson digjitalizimin
e informacionit dhe të të dhënave, që lidhen me
procedimet penale, me qëllim rritjen e efikasitetit
të shkëmbimit të informacionit dhe menaxhimin e
tyre në mënyrë sa më të shpejtë. Ky sistem
parashikon edhe track records.
Ne synojmë, ky është një synim yni, që deri në
fund të vitit 2023 të fillojë faza eksperimentale e
këtij sistemi. SPAK-u ka kryer edhe konfigurimin e
data center-eve, pajisjeve qendrore, dhe të tjera.
Në lidhje me rekomandimin e forcimit të hetimit
nëpërmjet përdorimit me efikasitet të teknikave
proaktive të hetimit, rritjes së numrit të çështjeve
të hetimeve kryesisht, dhe hetimeve proaktive, dua
të theksoj se ka një rritje të regjistrimit të
procedimeve penale kryesisht. Më konkretisht janë
regjistruar 28 procedime penale me 34 persona
nën hetim dhe, krahasuar kjo me vitin 2021, janë
regjistruar 18 procedime penale me 9 persona nën
hetim. Ka një rritje, gjithashtu, nga viti 2021 të
përdorimit të hetimeve prokative në 122 procedime
penale, ku janë interceptuar 2177 pajisje fundore.
Pjesën më të madhe të procedimeve penale, ku
është kërkuar përgjimi, e kryesojnë çështjet e
hetuara për veprën penale të korrupsionit, me 69
procedime penale, ku janë interceptuar 10 023
pajisje fundore. Ndërkohë për çështjet penale të
hetuara në kuadër të grupit të strukturuar kriminal
janë përdorur metoda të posaçme hetimore në 53
procedime penale dhe janë interceptuar 1154
pajisje fundore. Për metodat speciale të hetimit
vlen të theksojmë se krahas përgjimeve janë
përdorur: simulimi i aktit korruptiv, dorëzimi i
kontrolluar apo edhe agjenti i infiltruar.
Është rritur, gjithashtu, edhe numri apo gama
e database-ve shtetërore ku SPAK-u ka akses të
drejtpërdrejtë, falë edhe bashkëpunimit me
institucionet, të cilat kanë ofruar këto database,
në përputhje me parashikimet e ligjit nr. 95 të vitit
2016. Kjo tashmë është një lehtësi shumë e madhe
në punën e institucionit tonë pasi shumë verifikime
i bëjmë direkt nga zyra, pa qenë nevoja të
komunikojmë me shkresa me institucionet që i
disponojnë këto të dhëna, të cilat janë të vlefshme
për hetimin.
Në lidhje me rekomandimin mbi fokusimin e
hetimit dhe kryesisht më shumë në çështje të
korrupsionit të nivelit të zyrtarëve të lartë, nënvizoj
se me kërkesë të Prokurorisë së Posaçme, nga
Gjykata e Posaçme e Shkallës së Parë për
Korrupsionin edhe Krimin e Organizuar gjatë vitit
2022 janë dhënë 4 vendime dënimi për 4 persona
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të dënuar për ish-zyrtarë të nivelit të lartë.
Ndërkohë, gjatë periudhës 2020-2022 rezulton se
në total nga Prokuroria e Posaçme janë hetuar
gjithsej 24 procedime penale, me 25 persona nën
hetim ndaj ish-zyrtarëve të nivelit të lartë ku
përfshihen: 8 ish-gjyqtarë; 3 ish-prokurorë; 2 ish-
deputetë; ish-zëvendësministër, anëtarë KPK-je
dhe ish- kryetarë bashkie.
Këto arritje janë evidentuar pozitivisht edhe në
progresraportin e vitit 2022 nga Komisioni
Europian, i cili evidenton në mënyrë specifike
vendime të rëndësishme përfundimtare të dhëna
nga Gjykata e Posaçme.
Edhe raporti i Departamentit Amerikan të Shtetit
për të Drejtat e Njeriut, i vitit 2022, nënvizon se
SPAK-u dhe sistemi i drejtësisë kanë vijuar të bëjnë
një progres të rëndësishëm gjatë vitit 2022 në lidhje
me hetimin, ndjekjen penale dhe dënimin e
zyrtarëve të lartë dhe krimit të organizuar të
përfshirë në korrupsion.
Në lidhje me rekomandimin për rritje të
sekuestrimit dhe konfiskimit të aseteve kriminale
që rezultojnë nga veprat e lidhura me korrupsionin,
nënvizoj se është arritur të sekuestrohet dhe
konfiskohet një portofol i diversifikuar asetesh, si:
pasuri të paluajtshme, vlera monetare, kuota
tregtare, biznese dhe portofolë kriptovalutash. Më
konkretisht, në zbatim të ligjit nr.10192, datë
03.12.2009, apo i quajtur “ligji antimafia”, janë
paraqitur në gjykatë 5 kërkesa për sekuestrimin e
pasurive, si dhe janë dhënë nga gjykata 5 vendime
për sekuestrim pasurie, duke sekuestruar
përkatësisht: 12 pasuri të luajtshme; 34 të
paluajtshme; 13 subjekte tregtare, nga të cilët 11
subjekte tregtare të konfiskuara plotësisht dhe
kuotat përkatëse të personave nën hetim, për 2
subjekte tregtare. Po kështu janë paraqitur në
gjykatë 10 kërkesa për konfiskim të pasurive dhe
janë dhënë 2 vendime konfiskimi nga gjykata, duke
konfiskuar përkatësisht: 4 pasuri të luajtshme; 13
të paluajtshme; 11 subjekte tregtare, nga të cilat 4
subjekte tregtare të konfiskuar plotësisht dhe
kuotat përkatëse të personave nën hetim, për 7
subjekte tregtare.
Gjithashtu, në zbatim të aktit normativ numër
1, datë 31.01.2020, janë paraqitur në gjykatë 3
kërkesa për konfiskim pasurie dhe janë dhënë nga
gjykata 35 vendime - këto nga çështjet e mbartura
- nga të cilat për 32 vendime është pranuar kërkesa
për konfiskim pasurie dhe në tri raste është
vendosur kthimi i pasurisë, duke konfiskuar
përkatësisht: 84 pasuri të paluajtshme, 34 pasuri
të luajtshme, 7 subjekte tregtare nga të cilat 4
subjekte të konfiskuara plotësisht dhe kuotat
përkatëse të personave nën hetim për tri subjektet
e tjera. Në zbatim të Kodit të Procedurës Penale,
pra të asaj që quhet “konfiskim brenda procesit
penal”, me kërkesë të Prokurorisë së Posaçme
janë marrë 70 vendime për sekuestrim. Në total
janë sekuestruar: 34 pasuri të paluajtshme, 1
pasuri e luajtshme, 10 subjekte tregtare të
sekuestruara plotësisht, llogari bankare me vlerë
rreth 3 milionë euro, rreth 770 pajisje kompjuterike
dhe 3 portofolë kriptovalutash.
Duhet cilësuar edhe gjetja e progresraportit të
vitit 2022 nga Komisioni Europian lidhur me këtë
pikë, nga ku citoj: “Progres i mirë është arritur me
sekuestrimin dhe konfiskimin e aseteve të lidhura
me krimin e organizuar. Kjo përpjekje duhet të
vazhdojë edhe në të ardhmen”.
 Lidhur me rekomandimin e Kuvendit për kujdes
të shtuar ndaj çështjeve penale, të cilat
transferohen nga Prokuroria e Posaçme në
prokuroritë e rretheve gjyqësore, për efekt të
juridiksionit, nënvizoj se gjatë vitit 2022 numri i
çështjeve të transferuara është ulur. Kështu janë
transferuar pranë prokurorive të rretheve gjyqësore
82 procedime penale me 61 persona në hetim,
ndërkohë që në vitin 2021 janë transferuar 170
procedime penale me 40 persona në hetim.
Sa i takon rekomandimit të përmbylljes së
plotësimit të vendeve vakante në SPAK, theksoj
se gjatë vitit 2022 ka përfunduar procesi i rekrutimit
të 32 hetuesve të BKH-së, duke finalizuar në këtë
mënyrë plotësimin e kësaj strukture me emërimin
e 60 hetuesve pranë BKH-së. Sidoqoftë vlen të
analizohet se organika mbetet ende e paplotësuar,
ku ka vende vakante për 3 prokurorë të posaçëm
dhe 27 punonjës të administratës civile.
Sa i takon rekomandimit për plotësimin e
sektorëve, sidomos të atyre të ekspertizës së
hetimit financiar, nënvizoj se gjatë vitit 2022 kanë
filluar procedurat për rekrutimin e punonjësve,
hetuesve financiarë pranë sektorit të hetimit
financiar, ku për kandidatët fitues që kanë kaluar
fazën e parë të përzgjedhjes, ka vijuar dhe procesi
i vetingut sipas procedurave të shpallura në faqen
zyrtare të SPAK-ut.
Megjithëse kjo ka të bëjë faktikisht me raportin
e vitit 2023, dua t’ju bëj me dije se aktualisht në
këtë sektor janë emëruar 12 hetues financiarë dhe
në këtë mënyrë ky sektor është funksional dhe,
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
sigurisht, është një vlerë e shtuar në punën e
Prokurorisë së Posaçme dhe të SPAK-ut. Pranë
sektorit të ekspertizës është emëruar një ekspert
dhe pranë sektorëve të ekzekutimit të vendimeve
gjyqësore është emëruar një nëpunës civil.
Sa i takon strukturës së BKH-së në vitin 2022,
struktura mbetet e paplotësuar me 2 vende
vakante në kabinetin e drejtorit të BKH-së; 50
vende vakante në pozicionin e shërbimit të Policisë
Gjyqësore dhe 3 vende vakante në stafin
administrativ.
Në lidhje me rekomandimin për bashkëpunimin
e brendshëm ndërmjet strukturave me ekspertët
ndërkombëtarë të drejtësisë penale për ngritjen
dhe zhvillimin e BKH-së, theksoj se janë mbajtur
mbledhje me prokurorë të posaçëm në të cilat janë
diskutuar çështje me rëndësi për veprimtarinë e
Prokurorisë së Posaçme, si dhe çështje të tjera
që garantojnë mbarëvajtjen e punës normale në
këtë prokurori.
Nga ana e BKH-së janë hartuar projektaktet,
si: Rregullorja e Brendshme e Byrosë Kombëtare
të Hetimit, rregullorja për sistemin e vlerësimit të
rezultateve të punës dhe integritetit të hetuesve
dhe oficerëve të shërbimit të Policisë Gjyqësore
në Byronë Kombëtare të Hetimit, dhe, gjithashtu,
BKH-ja ka iniciuar procesin për projektvendimet
për miratimin e rregullave, procedurave dhe
kritereve për trajtimin e punonjësve të Byrosë
Kombëtare të Hetimit, i cili është në fazën
përfundimtare të tij.
Sa i takon rekomandimit të parlamentit për
vijimin e koordinimit ndërinstitucional, për
sekuestrimin dhe konfiskimin e aseteve kriminale,
në vijim të zbatimit të planit të veprimit të grupit të
shqyrtimit të bashkëpunimit ndërkombëtar, apo
grupit të posaçëm të veprimtarisë financiare, ICRG/
FATF, nënvizoj se: SPAK-u u është përgjigjur të
gjithë kërkesave dhe ka marrë pjesë në të gjitha
grupet e punës që lidhen me raportimet në kuadrin
e luftës kundër pastrimit të parave; ka marrë pjesë
në një takim raportues në kuadër të kapitullit XXIII;
janë mbajtur dy takime raportuese për kapitullin
XXIV; në kuadër të MONEYVAL-it janë bërë dy
takime, si dhe dy takime për nënshkrimin e
memorandumit të bashkëpunimit me autoritet e
huaja. Gjatë vitit 2022 janë raportuar në total pranë
ICRG-së 12 çështje të reja të regjistruara dhe në
hetim nga SPAK-u, që lidhen me pastrimin e
produkteve të veprës penale të korrupsionit dhe
të krimit të organizuar. Sipas vlerësimit të miratuar
në tetor të vitit 2022 nga ICRG/FATF-ja, rezulton
se ata kanë vlerësuar se: “Institucionet ligjzbatuese
dhe prokuroritë (SPAK) kanë rritur numrin e
hetimeve për veprën penale të pastrimit të parave,
(numri i çështjeve të regjistruara), rastet e veprave
penale me juridiksion të huaj, duke konfirmuar një
fokus më të madh në këtë aspekt të pikës së planit
të veprimit. SPAK-u ka demonstruar se rastet për
pastrimin e parave janë gjithnjë e më në rritje”.
ICRG/FATF-ja ka konkluduar, gjithashtu, që pika
IO.8 që lidhet me konfiskimet në raportin e planit
të veprimit, është adresuar plotësisht dhe vlerëson
ndër të tjera se Shqipëria ka përmirësuar
performancën e saj të përgjithshme të rikuperimit
të aseteve kriminale.
Në lidhje me rekomandimin për planifikimin dhe
ngritjen e kapaciteteve njerëzore të prokurorëve
të posaçëm, hetuesve të posaçëm, por edhe
personelit të administratës, nënvizoj se prokurorët
e posaçëm kanë marrë pjesë në programin e
trajnimeve të vazhdueshme pranë Shkollës së
Magjistraturës, si dhe në 13 trajnime dhe vizita
studimore, në 26 takime dhe konferenca të
organizuara dhe të financuara nga OPDAT-
ICITAP-i EU4 Focal e të tjera.
Në lidhje me komponentin - zhvillimi dhe rritja
e kapaciteteve institucionale të SPAK-ut, referojmë
se administrata ka marrë pjesë, gjithashtu, në
trajnimet e organizuara nga DSIK-ja dhe Shkolla
Shqiptare e Administratës Publike.
Sa i takon BKH-së, hetuesit e BKH-së
nëpërmjet programit ICITAP , kanë zhvilluar
trajnimin për grupin e parë të hetuesve në SHBA,
përfundimin e procesit të përzgjedhjes së rekrutimit
të grupit të dytë të hetuesve, caktimin e një ish-
agjenti special si këshillues dhe këshilltar për
drejtorin e BKH-së dhe hetuesit e BKH-së. Po
ashtu gjatë periudhës janar – dhjetor 2022, 60
hetuesit e BKH-së kanë marrë pjesë në 36 trajnime
brenda dhe jashtë vendit, organizuar kryesisht nga
ICITAP-i, OPDAT-i, FBI-ja, LEA Budapest, IPOL,
EUROPOL, EU4 Focal. Duhet cilësuar se në këto
trajnime kanë dhënë kontributin e tyre edhe disa
nga prokurorët e Prokurorisë së Posaçme, sipas
temave respektive gjatë periudhës maj- qershor
të vitit 2022.
Sa i takon rekomandimit mbi vijimin e realizimit
të marrëveshjes teknike të bashkëpunimit me
agjencitë ligjzabtuese rajonale dhe
ndërkombëtare, në funksion të luftës kundër
korrupsionit krimit të organizuar, terrorizmit dhe
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pastrimit të parave, dua të evidentoj se: është rritur
bashkëpunimi i SPAK-ut me autoritet gjyqësore të
huaja, bashkëpunim i cili tashmë është
diversifikuar, bashkëpunim si në kuadër të
skuadrave të përbashkëta hetimore, ku është rritur
numri i skuadrave të përbashkëta hetimore të
nënshkruara me autoritete gjyqësore të huaja,
gjithashtu, është rritur edhe numri i kërkesave për
ndihmë juridike që SPAK-u u ka adresuar
autoriteteve gjyqësore të huaja. Po ashtu, nuk
mund të lë pa përmendur edhe përdorimin e një
mekanizmi tjetër, që është ai i procedimeve
paralele me SPAK-un dhe autoritetet gjyqësore të
huaja. Ky bashkëpunim është diversifikuar edhe
sa u takon shteteve me të cilat ne kemi
bashkëpunuar në skuadra të përbashkëta
hetimore, në hetime paralele apo edhe nëpërmjet
kërkesave për ndihmë juridike, ku kryesisht numrin
më të madh të bashkëpunimeve e kemi me vendet
e BE-së, si: Italinë, Belgjikën, Holandën, Spanjën,
Gjermaninë, Mbretërinë e Bashkuar, Zvicrën,
Francën, si edhe me vendet e rajonit. Skuadra e
përbashkët hetimore është instrumenti më i
suksesshëm në luftën kundër krimit të organizuar
dhe kjo ka bërë që ne të fokusohemi në krijimin e
sa më shumë skuadrave të përbashkëta hetimore
me autoritete gjyqësore të huaja, ku në Ballkan
jemi vendi me numrin më të madh të skuadrave të
përbashkëta hetimore dhe me rezultate konkrete.
Në lidhje me rekomandimin për publikimin e
akteve nënligjore në faqen zyrtare dhe rritjen e
transparencës publike, nënvizoj se faqja zyrtare e
SPAK -ut është e konfiguruar në mënyrë të tillë që
u përshtatet kërkesave ligjore të nenit 46, pika 5,
të ligjit nr. 97/2016 “Për organizimin dhe
funksionimin e prokurorisë në Republikën e
Shqipërisë”, për publikimin e legjislacionit përkatës
dhe akteve për funksionimin dhe organizimin e
Prokurorisë së Posaçme. Gjatë vitit 2022 numri i
kërkesave të ardhura nga publiku ka qenë i lartë,
me rreth 162 të tilla, për të cilat është bërë përpjekje
për të adresuar në kohë informacionin e kërkuar.
Në lidhje me rekomandimin për rritjen e numrit
të regjistrimit të procedimeve të regjistruara dhe
të dërguara për gjykim, dhe cilësinë e hetimit të
veprave penale në fushën e narkotikëve, trafiqeve
dhe terrorizmit, nënvizojmë se gjatë vitit 2022 janë
mbartur dhe regjistruar 24 procedime penale me
8 persona në hetim për vepra penale me qëllime
terroriste dhe janë dërguar në gjykatë me kërkesë
për gjykim 3 procedime penale dhe 3 persona të
pandehur, të akuzuar për vepra penale me qëllime
terroriste, që është një tregues pozitiv në krahasim
me vitin 2021, ku janë regjistruar 20 procedime
penale, por nuk ka pasur kërkesa për gjykim.
Gjithashtu, kemi edhe vendimmarrje të gjykatës
në një rast, lidhur me veprat penale terroriste.
Gjej rastin të prezantoj para Kuvendit disa nga
problematikat e Prokurorisë së Posaçme:
Problematika më e madhe, por që lidhet me
institucionin tonë është numri i madh i procedimeve
të mbartura, të cilat janë të mbartura në vite dhe
mbetet që në këtë vit që nga fillimi, por edhe 6
muajt në vijim prokurorët të fokusojnë energjitë e
tyre në evadimin e çështjeve të mbartura, pasi kjo
ngarkesë po bëhet shqetësuese dhe duhet patjetër
t’i japim zgjidhje kësaj problematike.
Gjatë vitit 2022 kemi vuajtur mungesën e
infrastrukturës pasi ne kemi punuar në ambiente
të vogla, 3-4 ose më shumë hetues në një zyrë.
Gjithashtu, sa i përket administratës, janë shumë
veta në një zyrë dhe në pamundësi për të ushtruar
në normalitet funksionet e institucionit. Kjo
problematikë tashmë mund të konsiderohet e
zgjidhur, pasi me vendim të Këshillit të Ministrave,
Prokuroria e Posaçme ka marrë në pronësi një
godinë që është shumë pranë godinës ku ne
ushtrojmë aktualisht funksionet dhe nga vlerësimi
që ne kemi bërë, kjo godinë i përmbush më së
miri funksionet e Prokurorisë së Posaçme, të
Byrosë Kombëtare të Hetimit, përfshirë prokurorë,
hetues apo qoftë dhe administratë. Kështu që, kjo
mund të quhet një problematikë e zgjidhur.
Problematikë është dhe mungesa e ekstradimit
të eksponentëve të krimit të organizuar, kryesisht
nga Emiratet e Bashkuara Arabe, e cila ka vënë
në vështirësi hetimet sa i takon përballjes së autorit
të veprës penale në sallën e gjyqit. Procedurat e
ekstradimit vazhdojnë, faktikisht ne deri tani nuk
kemi marrë asnjë refuzim, por nuk kemi asnjë të
ekstraduar nga Emiratet e Bashkuara Arabe.
Gjithashtu, mungesa e statusit të Oficerit të
Policisë Gjyqësore, të specialistëve të seksionit të
bashkëpunimit ndërkombëtar, është një
problematikë që dua të evidentoj para jush dhe
shpresoj të gjejë zgjidhje.
Një problematikë tjetër është statusi financiar
jo i kënaqshëm i ekspertëve të provave digjitale,
që ne kemi të punësuar në Prokurorinë e Posaçme.
Ne kemi një laborator digjital shumë modern, të
fjalës së fundit, dhe kemi arritur të rekrutojmë 3
ekspertë, të cilët ne vlerësojmë se janë më të mirët
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
në treg sa i takon ekspertimit të provave digjitale,
por trajtimi i tyre financiar lë për të dëshiruar dhe
kemi frikë se mund të na largohen pasi ky është
një treg shumë i kërkuar. Kjo ishte një problematikë
tjetër që unë doja ta evidentoja.
Lidhur me prioritetet gjatë vitit 2023, në mënyrë
të përmbledhur është forcimi i kapaciteteve
njerëzore në hetimin financiar dhe pasuror. Sektori
i hetimit financiar është funksional, ne i kemi
angazhuar të 12 hetuesit financiarë që janë
aktualisht në procedimet penale pasurore, por
edhe në procedime penale të natyrës financiare,
ku kërkohet ekspertiza e tyre. Gjithashtu, me
partnerët ndërkombëtarë kemi mundur të
sigurojmë trajnimin e tyre, si edhe po punojmë për
sigurimin e programeve analitike, të cilat do të
lehtësojnë punën e tyre.
Gjithashtu, një prioritet është forcimi më tej i
kapaciteteve teknike, duke përmirësuar cilësinë e
mjeteve të posaçme të hetimit. Edhe ky është një
prioritet yni. Të gjithë e dimë se tashmë për të pasur
hetime të suksesshme duhen mjete dhe metoda
speciale të hetimit. Në fakt, falë fondit të siguruar
nëpërmjet fondit të pasurive të konfiskuara për këtë
vit, ne mund t’i realizojmë këto nevoja dhe
shpresojmë që t’i përdorim pastaj në funksion të
hetimeve të suksesshme.
Gjithashtu, forcimi i hetimeve proaktive mbetet
prioritet, si dhe do të ketë një strategji më të qartë
në lidhje me çështjet e mbartura dhe prioritetet e
tyre për të rritur eficiencën në rastet e hetimeve të
tejzgjatura.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit, zoti Dumani!
Janë paraqitur me shkrim 6 pyetje nga zonja
Vokshi, të cilat i keni edhe ju në dispozicion.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Prokuroria e Posaçme ka marrë vlerësime sa i
përket angazhimit të saj në luftën kundër krimit të
organizuar dhe, personalisht, unë ndaj të njëjtin
opinion. Megjithatë, kam përshtypjen që jo vetëm
unë, por të gjithë qytetarët shqiptarë mendojnë se
ka ende shumë për të bërë jo vetëm në këtë
drejtim, por sidomos në luftën ndaj korrupsionit apo
krimit elektoral, që lë shumë për të dëshiruar.
Pritshmëria ka qenë shumë e lartë me krijimin e
SPAK-ut, por, në fakt, produkti, sa i përket një sërë
çështjesh dhe dosjesh, ka qenë shumë i ulët. Një
pjesë të çështjeve të denoncuara dhe të kallëzuara
i kam dorëzuar personalisht unë ose kolegë të
opozitës.
Pyetjet e para që kam unë janë: Çfarë
mbështetje duhet t’i japim ne SPAK-ut? A ka ndonjë
gjë që ne mund të bëjmë, që të hetohen më me
shpejtësi dhe efikasitet çështje të tilla, si, për
shembull: prishja e Teatrit Kombëtar? Ka tri vjet
që është prishur Teatri Kombëtar dhe kemi
dorëzuar kallëzim nga Partia Demokratike dhe jo
një; janë dorëzuar disa kallëzime për shembjen e
Teatrit Kombëtar edhe nga shoqëria civile. Çfarë
duhet të bëjmë që të hetohet nga ana e institucionit
tuaj injektimi i parave të “Ndrangheta”-s italiane
në industrinë e ndërtimit në Tiranë? Ka shumë
denoncime në lidhje me këtë. Pse nuk hetohet
inceneratori i Tiranës dhe pse nuk hetohet kryetari
i Bashkisë së Tiranës që ka firmosur për këtë
incenerator? Çfarë bëhet me koncesionet në
Shëndetësi? I kam kallëzuar vetë në prokurorinë
e Tiranës, në Prokurorinë e Përgjithshme, kam
dërguar informacione edhe në institucionin tuaj.
Prej shumë vjetësh, check –up – i është një prej
koncesioneve më abuzive dhe më korruptive. Jam
e gatshme përsëri të vij dhe të jap informacionet
që unë kam apo faktet që unë kam në lidhje me
check-up -in, që është abuzim total; po ashtu
sterilizimi, po ashtu laboratorët. Pra, janë 3
koncesione për të cilat, edhe kryesisht, pavarësisht
faktit që janë bërë edhe kallëzime, por edhe
kryesisht mund të ishin nisur nga ana e SPAK-ut.
Pse nuk hetohet landfilli i Porto Romanos, dhe të
tjera çështje të ngjashme, të cilat janë në trajtim
prej shumë kohësh?
Pyetjet e dyta: për cilat arsye bashkëpunimi
midis Strukturës së Posaçme Antikorrupsion dhe
Byrosë Kombëtare të Hetimit duket sikur ka qenë
i ngrirë për një periudhë shumë të gjatë? Çfarë ju
ndan dhe ju bashkon të dy strukturat, kur ligji është
i njëjtë për të dyja?
Pyetjet e treta: pse nuk hetohet inceneratori i
Fierit? Nga informacionet, në denoncimet që ne
kemi bërë, por edhe në informacionet që kanë
ardhur te ne, dhe jam e sigurt që kanë ardhur edhe
te ju, kryetari i bashkisë madje ka hapur një
kapanon dhe ka punësuar edhe punonjës të
paligjshëm, të cilët bëjnë seleksionimin e
mbeturinave, duke rrezikuar edhe jetën. Pra,
inceneratori i Fierit po kthehet në një shfrytëzues
si në skllavopronari, plus që ka shkelje të
njëpasnjëshme. Personalisht, kam bërë disa
kallëzime për zgjedhjet e vitit 2021, për krime
elektorale, për njësinë 9, për njësinë 11, për njësinë
e patronazhimit e kështu me radhë, por nuk kam
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
marrë asnjë përgjigje në lidhje me këto kallëzime.
E bëj këtë pyetje, sepse te SPAK-u, institucioni juaj,
besimi i qytetarëve ka qenë shumë i madh se do
të fillonte ndëshkueshmëria dhe, nëse në shumë
raporte të ndërkombëtarëve ju vlerësoheni për
luftën ndaj krimit të organizuar, si DASH-i,
Parlamenti Europian e me radhë, përmendet edhe
fakti se pandëshkueshmëria vazhdon të mbetet një
prej problemeve më të mëdha në Shqipëri. Pra,
nëse ju nuk reagoni në kohë sa u takon kallëzimeve
që ne kemi bërë për krimet elektorale në zgjedhjet
elektorale, këto krime elektorale do të thellohen
akoma më tej. Në zgjedhjet e fundit...
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, ju lutem, besoj
se e dini që ligji e ndalon...
Albana Vokshi – Janë 5 raporte.
Lindita Nikolla – ...për çështje konkrete për të
bërë pyetjet.
Albana Vokshi – Pyetje është.
Lindita Nikolla – Me përjashtim të çështjeve
të dërguara në Kuvend, nuk mund të bëni pyetje
për çështje konkrete këtu, ju lutem!
Albana Vokshi – Për çështje konkrete po flas.
Lindita Nikolla  – Po nuk ju lejohet pra, jua
ndalon ligji këtë.
Albana Vokshi – Pyetje po bëj, ju lutem, më
lini të bëj pyetjet!
Lindita Nikolla  – Bëjini pyetjet në lidhje me
raportin!
Albana Vokshi – Për krimet elektorale të vitit
2021, as unë dhe as Partia Demokratike nuk kemi
marrë asnjë përgjigje. Pyetja tjetër është: pse nuk
është hapur asnjë hetim për aferën “Rama-
McGonigal”, në të njëjtën kohë që në Amerikë
McGonigal-i, ju e dini, është arrestuar dhe është
nën hetim? Për check up-in, jua bëra pyetjen më
lart. Një pyetje tjetër është: pse nuk hetohet
kryesisht, pavarësisht se për patronazhistët janë
dorëzuar edhe denoncime të ndryshme, për
sistemin e patronazhistit? Javën që shkoi ju bëra
thirrje që ju të nisni një hetim për sistemin e
patronazhistëve, unë kam këtu të dhënat personale
tuajat, zoti drejtues, të të gjithë deputetëve dhe të
qytetarëve, të përdorura në shtabet elektorale të
Partisë Socialiste. Ky është sistemi që përdor
Bashkia e Tiranës me logon e PS-së. Pse nuk
ndërmerret ndonjë hap? Madje u kam bërë thirrje
edhe shumë institucioneve. Po ashtu edhe
“Aktivisti”, ndërkohë që ju keni marrë kallëzim nga
shoqëria civile.
Faleminderit!
Altin Dumani – Faleminderit, zonja Vokshi!
Në fillim dua t’ju them se SPAK-u nuk ka marrë
vlerësime vetëm për luftën kundër korrupsionit, por
edhe për luftën kundër krimit të organizuar. Gjatë
fjalës sime ju përmenda dy raporte: raportin e
Komisionit Europian për vitin 2022 dhe raportin e
Departamentit të Shtetit për vitin 2022 për të drejtat
e njeriut, ku evidentohen shenjat apo sinjalet që
ka dhënë SPAK-u në luftën kundër korrupsionit.
Sa u takon çështjeve që ju përmendët, pjesa
më e madhe e tyre janë në hetim, por ashtu siç e
parashikon edhe ligji, unë nuk mund t’ju jap të
dhëna apo të raportoj për çështje konkrete për sa
kohë që pjesa më e madhe e tyre janë në hetim.
Unë ndaj të njëjtin shqetësim me ju lidhur me disa
çështje, siç jua thashë, të mbartura, që kanë kohë
në hetim dhe duhet të disponohen nga prokurorët
me një vendimmarrje, sepse është kompetencë e
prokurorëve për t’i disponuar me vendim. Unë si
drejtues prokurorie kam të drejtë vetëm t’u krijoj të
gjitha kushtet dhe infrastrukturën e nevojshme që
këto hetime të ecin përpara, gjë të cilën jam
përpjekur ta bëj që nga dita ime e parë në këtë
detyrë. Shpresoj që në të ardhmen të kemi një
përgjigje për të gjitha pyetjet që ju bëtë, sidomos
për çështje konkrete me vendimmarrje.
Kjo ishte ajo që kisha për t’ju thënë, nuk kam
asnjë gjë tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Dumani!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka më diskutime. Ju i bëtë pyetjet dhe
zoti Dumani u përgjigj.
Faleminderit, zoti Dumani!
Altin Dumani – Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Kalojmë te raporti i
veprimtarisë vjetore të Prokurorit të Përgjithshëm
për vitin 2022. Në bazë të nenit 148, pika “b” të
Kushtetutës, nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, nenit 38, pika 2, të ligjit nr. 97/2016 “Për
organizimin dhe funksionimin e Prokurorisë në
Republikën e Shqipërisë”, sot do të paraqesë
raportin vjetor për vitin 2022, Prokurori i
Përgjithshëm, zoti Olsian Çela.
Koha që keni në dispozicion është deri në 20
minuta.
Fjala për ju, zoti Çela.
Olsian Çela  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Përgjatë vitit 2022, në të gjitha nivelet e
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
prokurorive të juridiksionit të përgjithshëm ka vijuar
krijimi i vakancave të përkohshme dhe të
përhershme deri në 42% të prokurorëve, për shkak
të procesit të rivlerësimi kalimtar. Me gjithë
problemet e krijuara nga këto mungesa të
theksuara në organikë, prokuroritë e juridiksionit
të përgjithshëm kanë ushtruar me përgjegjësi
kompetencat bazuar në kuadrin ligjor në fuqi,
rekomandimet e institucioneve kushtetuese dhe
ndërkombëtare, si dhe në prioritetet e shtetit
shqiptar që rrjedhin nga procesi i integrimit me
Bashkimin Europian.
Gjatë vitit 2022 organi i Prokurorisë në hetimet
paraprake ka trajtuar 61 114 materiale, janë
ndjekur gjithsej 48 315 procedime penale, që
përbëjnë një rritje prej 1,69% në krahasim me vitin
2021, nga të cilat janë 25 737 procedime penale
të regjistruara, me një ulje prej gati 9% në krahasim
një vit më parë. Janë mbartur për vitin 2023, 21
883 procedime penale me një rritje prej 20-21%,
një dëshmi kjo e situatës së krijuar për shkak të
mungesave në organikat e prokurorisë, ndërkohë
është vendosur mosfillimi i procedimit penal për
12 799 referime dhe kallëzime penale. Numrin më
të madh të procedimeve e ka të regjistruar
prokuroria pranë Gjykatës së Shkallës së Parë,
Tiranë, e cila ka në total 33,88% të numrit të
procedimeve të regjistruara në shkallë vendi.
Në vitin 2022, përqindjen më të ulët të
kriminalitetit për 100 000 banorë e ka qarku i
Beratit, ndërsa përqindjen më të lartë e ka qarku i
Gjirokastrës. Sa i përket tendencës vihet re se
rritjen më të lartë e ka qarku i Shkodrës me
10,64%, ndërsa qarku i Beratit, i cili ka koeficient
të kriminalitetit nën mesataren kombëtare, rezulton
me ulje 25% krahasuar me një vit më parë. Ndër
grupveprat penale me numrin më të lartë të
procedimeve të regjistruara evidentohet se veprat
penale kundër rendit dhe sigurisë publike përbëjnë
numrin më të lartë të procedimeve penale të
regjistruara, me gati 30%, por me një ulje 7,53%
krahasuar me vitin 2021; veprat penale vjedhje e
pasurisë përbëjnë 26,16% të numrit të
përgjithshëm të procedimeve të regjistruara, me
një ulje 14,87% krahasuar me një vit më parë;
veprat penale kundër fëmijëve, martesës dhe
familjes rreth 6%, me një rritje prej gati 5% në
krahasim me vitin 2021; veprat penale që cenojnë
regjimin juridik të tokës, që përbëjnë gati 5% të
numrit total të çështjeve, rezultojnë me një ulje
33,6% në krahasim me një vit më parë.
Gjatë vitit 2022 nga prokuroritë pranë gjykatave
të shkallës së parë janë ngritur dhe përfaqësuar
akuza në gjykatë në emër të shtetit për 11 006
çështje, me një rritje prej 4,75% në krahasim me
vitin 2021 dhe me 12 958 të pandehur, kjo me një
rritje prej 4,9% në krahasim me vitin 2021. Këto
përbëjnë 66,87% të totalit të çështjeve në raport
me çështjet e pushuara.
Gjithashtu, janë paraqitur në gjykatë 13 138
kërkesa për caktimin e masave të sigurimit
personal, me ulje 9,8% në krahasim me vitin 2021.
Sa u takon këtyre shifrave vlen të përmendet dhe
të theksohet fakti se këto tregojnë një prioritizim
të punës së prokurorive, në kushtet kur është e
nevojshme të bëhet kjo, për shkak edhe të
ngarkesës së shkaktuar nga vakancat. Prioritizimi
ka sjellë një rritje të cilësisë së punës për ato
çështje që janë konsideruar prioritare nga
prokurorët.
Në vitin 2022, në prokuroritë pranë gjykatave
të shkallës së parë është urdhëruar ekzekutimi i
9146 vendimeve gjyqësore penale të formës së
prerë, ka një ulje prej 17,8% krahasuar me vitin
2021, janë ekzekutuar 4897 vendime penale dhe
kanë mbetur pa u ekzekutuar 3806 vendime.
Gjatë vitit 2022 janë përfunduar 25 853 çështje,
me një rritje të lehtë nga viti 2021, prej të cilave
42,5 % janë dërguar për gjykim, 25,3% janë
pushuar dhe gati 30% janë pezulluar.
Një problem konstant vazhdojnë të mbeten
gjykimet e posaçme. Sërish, edhe për vitin 2022
konstatohet se ka një rënie të numrit të tyre në
përgjithësi. Kjo rënie konstatohet tek urdhri penal,
ku ka një ulje prej 3,8% të kërkesave. Ndërkohë,
sa u takon marrëveshjeve të fajësisë kemi 268 të
pandehur gjithsej, ose krahasuar me vitin 2021 ka
një ulje gati 50%. Ndërkohë ka refuzim të miratimit
të marrëveshjes dhe pushimit të çështjes për 5
raste ose me një ulje prej 44%.
Sa i takon gjykimit të drejtpërdrejtë, kemi
aplikimin e tij për 245 çështje me 247 të pandehur,
i cili përbën një ulje me 11,87% të numrit të
çështjeve për të cilat është kërkuar ky lloj gjykimi.
Ajo çka vlerësohet dhe konstatohet nga
diskutimet dhe nga analizat që janë bërë në
prokuroritë e rretheve gjyqësore është fakti se ka
një tendencë, me sa duket nga gjyqtarët, të paktën
ajo çfarë prezantohet nga prokurorët, për një
qëndrim jopërkrahës sa i përket aplikimit të këtyre
formave të posaçme të gjykimit, të cilat pa diskutim
ndikojnë edhe në ngarkesën e përgjithshme të
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
punës.
Gjatë vitit 2022 janë dërguar në gjykatë për
pushim 5440 çështje, me një rritje prej 16%
krahasuar me vitin 2021, prej të cilave 41,9% janë
pushuar për mungesë fakti. Nga të dhënat rezulton
se për 140 çështje gjykata ka vendosur kthimin e
akteve dhe vazhdimin e hetimeve, me një ulje prej
2,78% krahasuar me vitin 2021, ndërsa për 6
çështje ka vendosur kthimin e akteve dhe ka
urdhëruar formulimin e akuzës.
Gjatë vitit 2022 është vendosur pezullimi i
hetimeve për 7762 procedime, kjo me një ulje prej
12,43% të çështjeve krahasuar me një vit më parë.
Gjatë 3 vjetëve të fundit ka një rritje konstante të
të pandehurve me arsim të mesëm, nga 40% në
44%, ka një ulje të atyre me arsim 8-vjeçar nga
51,1 në 44,2%, si dhe ka një ulje të të pandehurve
të papunë nga 71,38% në 65,14%.
Në lidhje me vendimet e gjykatës, nga të dhënat
statistikore rezulton se janë dënuar 10 546 të
pandehur dhe për 217 të p andehur është dhënë
vendim për deklarimin të pafajshëm, që zë në total
2% të personave të dënuar krahasuar me vitin
2021, si dhe ka një me rritje me 14,53% të numrit
të të pandehurve të dënuar, e cila është edhe shifra
më e lartë gjatë 5 vjetëve të fundit. Ndërkohë, është
për t’u theksuar se ka një rritje konstante të
personave të dënuar këto vite.
Sipas të dhënave statistikore, në vitin 2022
urdhrat e prokurorëve për ekzekutim e vendimeve
penale janë 31% për dënimet me burgim, gjobë
dhe dënime plotësuese, dhe 68,91% për dënime
alternative të dënimit me burgim. Ka një tendencë
të rritjes së dënimeve me gjobë nga 36% në 38%,
si dhe të dënimeve me maksimumin e dënimit me
burgim. Rritje konstatohet edhe për dënimet
alternative me 19,2%.
Prokurorët në prokuroritë e juridiksionit të
përgjithshëm në bashkëpunim me shërbimet e
Policisë Gjyqësore në Policinë e Shtetit dhe
agjencitë e zbatimit të ligjit, kanë rritur rolin aktiv
në kryerjen e hetime proaktive me përdorim të
mjeteve të posaçme të hetimit në kuadrin e 573
procedimeve penale, ku janë arrestuar në flagrancë
apo ndaluar 585 persona.
Për veprat penale të korrupsionit në kompetencë
lëndore të prokurorive të juridiksionit të
përgjithshëm, efektiviteti vijon dukshëm i lartë, ku
91,35% e çështjeve i janë dërguar gjyqit dhe 8,65%
e çështjeve janë pushuar. Referuar të dhënave
statistikore për këtë grup veprash janë regjistruar
262 procedime penale me 201 të pandehur dhe
169 procedime me 187 të pandehur janë dërguar
për gjykim, ose krahasuar me vitin 2021, kemi një
rritje me 162% të numrit të procedimeve të
regjistruara, një rritje 212,9% të numrit të
procedimeve, një rritje 114,9% të numrit të të
pandehurve të dërguar për gjykim, si dhe një rritje
mbi 4 herë, nga 19 në 91, të numrit të personave
të dënuar për veprat penale kundër korrupsionit.
Prokurorët kanë rritur rolin aktiv në kryerjen e
hetime proaktive me përdorim të mjeteve të
posaçme të hetimit në 61 procedime penale, për
veprat penale të korrupsionit dhe që lidhen me
detyrën, ose me një rritje 3,3% të numrit të këtyre
procedimeve krahasuar me vitin 2021. Këto
procese kanë çuar në arrestimin në flagrancë apo
në ndalimin e 58 personave të dyshuar për kryerjen
e veprave penale në kompetencë të këtyre
prokurorive, ose krahasuar me vitin 2021 me një
rritje 45% të numrit të personave të arrestuar në
flagrancë apo të ndaluar për këtë grup veprash
penale.
Nga 61 referime dhe procedime penale të
transferuara nga prokuroritë e juridiksionit të
përgjithshëm dhe të pranuara nga Prokuroria e
Posaçme, janë regjistruar 30 procedime penale
për vepra që lidhen me korrupsionin në nivele të
larta ose vepra penale që lidhen me detyrën, të
transferuara për kompetencë dhe të pranuara nga
Prokuroria e Posaçme në këtë periudhë.
Për veprat penale, prodhimin, shitjen dhe
kultivimin e narkotikëve, ndjekja penale ka
rezultuar efektive për faktin se 67,35% e çështjeve
janë dërguar për gjykim dhe 32,65% e çështjeve
janë pushuar. Në këto grup veprash, vetëm vepra
penale “kultivimi i narkotikëve” ka tendencë të
ndjeshme në ulje prej 50,8%, ndryshe nga viti 2021,
ku tendenca ishte në rritje prej 10%. Tendenca në
ulje për këtë vepër penale u përket disa
prokurorive, ku do të veçoja Prokurorinë e
Shkodrës, ku është regjistruar 12% e numrit total
të rasteve të kultivimit dhe konstatohet një ulje prej
22% e rasteve dhe procedimeve të regjistruara,
ndërkohë ulje mjaft të ndjeshme ka edhe në
Prokurorinë e Vlorës, me 62% dhe në Prokurorinë
e Krujës, me 52%, analizuar kjo edhe me peshën
e procedimeve të regjistruara në këto prokurori.
Vlen të theksohet këtu se këto kanë qenë edhe
zonat më problematike gjatë viteve të kaluara, sa
u takon çështjeve që lidhen me kultivimin.
Efektiviteti i ndjekjes penale ka vijuar i lartë lidhur
Viti 2023
214
Legjislatura e 10-të
me dhunën në familje, për faktin se 82,7% e
çështjeve janë dërguar për gjykim dhe 17,3% e
çështjeve janë pushuar. Ndërkohë, procedimet e
regjistruara vijojnë me një rritje prej 3,3%, ndryshe
nga viti 2021, ku tendenca ishte më e lartë me një
rritje prej 12,4%. Janë dërguar për gjykim 1093
procedime me 1182 të pandehur ose me një rritje
5,4% të procedimeve dhe 5,6 % e të pandehurve
të dërguar për gjykim krahasuar me një vit më parë.
Lidhur me ashpërsimin e politikës penale për
veprën penale “Dhuna në familje”, sipas nenit 130/
a të Kodit Penal, të dhënat statistikore evidentojnë
se: kërkesat e prokurorit lidhur me masat e sigurimit
për personat që kanë kryer këtë vepër janë të
ashpra, ku 87,7% janë për masa sigurimi me arrest
dhe për 12,3% është kërkuar caktimi i detyrimit për
t’u paraqitur në Policinë Gjyqësore. Rezulton se
61,7% e kërkesave janë për caktimin e dënimit
me burg dhe 38,3% e kërkesave janë për caktimin
e alternativave të dënimit me burg ose me një rritje
prej 5,6% të kërkesave për caktimin e llojit të
dënimit me burgim, krahasuar me vitin 2021.
Rritja e eficiencës së bashkëpunimit
ndërinstitucional dhe ndërkombëtar, si dhe rritja e
efektivitetit në luftën kundër pastrimit të parave,
krimeve financiare dhe kryerjen e hetimeve
pasurore përgjatë vitit 2022, ka vijuar të jetë
objektiv prioritar institucional edhe në përmbushje
të rekomandimeve të institucioneve kushtetuese
e ndërkombëtare. Referuar raportprogresit për
Shqipërinë, publikuar në qershor të vitit 2022,
Komisioni i Ekspertëve të Këshillit të Europës, i
MONEYVAL-it, për rekomandimin 38, ka bërë
vlerësimin se: “Në fushën e ndihmës së ndërsjellë
juridike, Shqipëria ka krijuar mekanizmat e
nevojshëm për ekzekutimin e urdhrave të
konfiskimit të huaj, ndarjen e aseteve të
konfiskuara me vendet e huaja dhe dhënien e
ndihmës për konfiskimet pa dënim”, si dhe ka
arritur në përfundimin se në përgjithësi Shqipëria
ka adresuar të gjitha mangësitë, sipas
rekomandimit 38.
Rezultat i një plani masash 3-vjeçar, i finalizuar
në vitin 2022, është progresi në zbatimin e
rezultateve imediate dhe planit të veprimit ku
evidentohen plotësimi dhe konsolidimi i sistemit
elektronik PRESTO, sistemi i menaxhimit të
çështjeve të pastrimit të parave me të dhëna të
përditësuara të të gjithë prokurorive, në zbatim të
planit të veprimit. Prokuroria e Përgjithshme dhe
Prokuroria e Posaçme, në zbatim të ligjit dhe të
aktit të koordinimit ndërinstitucional, kanë vijuar
bashkërendimin dhe koordinimin për një sistem
raportimi unik me të dhëna statistikore të
qëndrueshme dhe të besueshme periodike dhe
vjetore në periudhën 2020-2022, për treguesit
lidhur me pastrimin e parave dhe sekuestrimin e
konfiskimin e pasurive, produkte kriminale,
nëpërmjet administrimit, shkëmbimit të
informacionit, analizimit dhe raportimit të të
dhënave periodike progresive në zbatim të planit
të veprimit. Këta tregues, në raportprogresin e
muajit maj 2022, nga grupi i ekspertëve të FATF/
ICRG-së janë vlerësuar të adresuara gjerësisht
ose mbi nivelin e gjendjes së “zonës gri”.
Është rritur dukshëm efektiviteti në hetimin,
ndjekjen penale, sekuestrimin e pasurive dhe është
dyfishuar numri i akuzave të ngritura për kërkesat
për gjykim për pastrimin e parave të dërguara në
gjykatë, si dhe janë rritur dukshëm dënimet penale
në zbatim të rezultateve të planit të veprimit.
Në vitin 2022, për veprat penale në fushën e
pastrimit të parave, janë dërguar për gjykim 27
procedime me 43 të pandehur, si dhe janë dënuar
34 persona. Këta tregues evidentojnë një rritje 50%
të numrit të procedimeve dhe një rritje 30% të numrit
të të pandehurve që i janë dërguar gjyqit
krahasuar me një vit më parë, si dhe janë dënuar
34 persona, prej të cilëve 7 janë persona juridikë,
me rritje 61,9% të personave të dënuar krahasuar
me vitin 2021.
Në vitin 2022 vetëm për veprën penale “të
pastrimit të parave”, sipas nenit 287 të Kodit Penal,
16 procedime me 19 të pandehur janë dërguar për
gjykim, si dhe 22 persona janë dënuar. Këta
tregues, krahasuar me një vit më parë, kanë një
rritje me 60% të numrit të procedimeve, një rritje
prej 90% të numrit të të p andehurve të dërguar
për gjykim, si dhe një rritje 120% të numrit të
personave të dënuar për këtë vepër penale. Këta
tregues në raportprogresin e shkurtit të vitit 2023,
nga grupi i ekspertëve të FATF/ICRG janë vlerësuar
të adresuara gjerësisht mbi nivelin e gjendjes “zonë
gri”.
Rritja dukshëm e hetimeve financiare paralele
ose procedimeve dhe hetimeve pasurore për
sekuestrimin dhe konfiskimin e produkteve
kriminale, sipas tipologjive me vepra penale të
huaja, bazuar në rrethana fakti objektive në zbatim
të planit të veprimit, një tjetër konstatim ky i bërë,
në kuadrin e hetimit dhe të ushtrimit të ndjekjes
penale për veprën penale “Pastrimi i produkteve
215
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të veprës penale ose veprimtarisë kriminale”, sipas
nenit 287, dhe për vepra të tjera penale të lidhura
me to, si dhe kryerjes së hetimeve financiare
paralele në zbatim të Kodit Penal dhe të Kodit të
Procedurës Penale mbi kërkesat e prokurorëve,
gjykatat kanë vendosur konfiskime pasurie në
kuadrin e 6 çështjeve ose me rritje 3 herë
krahasuar me vitin 2021, si dhe sekuestrime të
aseteve në kuadrin e 18 çështjeve ose me një rritje
3 herë krahasuar me vitin 2021.
Më lejoni këtu t’ju jap një vlerë vetëm nga
Prokuroria e Rrethit Gjyqësor Vlorë, ku për vitin
2022 janë sekuestruar asete në vlerën e 13 milionë
eurove, e cila është një shifër relativisht e lartë
dhe për t’u vlerësuar si një trend pozitiv.
Në zbatim të nenit 3/1 vijues, të ligjit nr. 10192,
datë 3.12.2009 “Për parandalimin dhe goditjen e
krimit të organizuar, trafikimit, korrupsionit dhe
krimeve të tjera, nëpërmjet masave parandaluese
kundër pasurisë”, në kuadrin e procedimeve,
hetimeve pasurore paralele mbi kërkesat e
prokurorëve gjykatat kanë vendosur konfiskimin në
11 raste (me rritje nga 1 në 11) krahasuar me vitin
2021 dhe sekuestrimin në 7 raste, edhe ky tregues
sërish në rritje krahasuar me vitin 2021.
Këta tregues në raportprogresin e shtatorit
2022, sërish nga grupi i ekspertëve të FATF/ICRG-
së janë vlerësuar të adresuara gjerësisht mbi
nivelin e gjendjes “zonë gri”.
Në plenaren e FATF-së në Paris më 20 shkurt
të vitit 2023, është vlerësuar se: “Shqipëria ka
ndërmarrë hapa drejt përmirësimit të regjimit të
saj, duke përfshirë demonstrimin e një rritjeje
domethënëse të numrit të rasteve të regjistruara
të pastrimit të parave, veçanërisht ato që rrjedhin
nga vepra të huaja ku janë pastruar të ardhurat
kriminale në Shqipëri”. FATF-ja ka bërë përcaktimin
fillestar, se Shqipëria ka përfunduar në mënyrë
thelbësore planin e saj të veprimit dhe vlerëson
punën e Shqipërisë për të adresuar mangësitë e
saj strategjike.
Ndërkohë, Prokuroria e Përgjithshme ka vijuar
ndërveprimin për rritjen e eficiencës në
bashkëpunimin me autoritetet gjyqësore të huaja
në fushën penale. Në këtë vështrim, Prokurori i
Përgjithshëm në cilësinë e përfaqësuesit të
autoritetit kompetent ka vijuar zbatimin e
Marrëveshjes së Bashkëpunimit me Eurojust,
nëpërmjet veprimtarisë të Prokurorit Ndërlidhës të
Shqipërisë në Eurojust. Referuar raportit vjetor për
vitin 2022, nga Zyra Ndërlidhëse shqiptare në
Eurojust rezulton se janë regjistruar 85 çështje të
reja nga dhe kundrejt Shqipërisë, ose me rritje 63%
krahasuar me një vit më parë; janë ndjekur 162
çështje aktive ose me një rritje 43,3% të numrit të
rasteve aktive krahasuar me një vit më parë; janë
nënshkruar 8 marrëveshje të reja për ngritjen e
skuadrave të përbashkëta hetimore me autoritetet
gjyqësore të huaja, si dhe ka vijuar zbatimi i 10
marrëveshjeve të skuadrave të përbashkëta
hetimore të ngritura në vitet paraardhëse, mbi
marrëveshje të nënshkruara mes Prokurorisë së
Posaçme me përfaqësues të vendeve anëtare të
Bashkimit Europian.
Në nëntor të vitit 2022 u ra dakord me Eurojust-
in për nisjen e projektit “Rritja e bashkëpunimit
ndërkufitar në drejtësinë penale në Ballkanin
Perëndimor”, që ka për qëllim kryesor të forcojë
bashkëpunimin brenda Ballkanit Perëndimor dhe
midis rajonit dhe Bashkimit Europian, për luftën
kundër krimit të organizuar dhe terrorizmit, duke
përdorur mjete dhe instrumente moderne. Kjo do
të çojë në një nivel të zgjeruar të ndërveprimit dhe
të integrimit midis Bashkimit Europian dhe rajonit
të Ballkanit Perëndimor përmes krijimit të një
strukture, grupi kontakti, që do të mundësojë
koordinimin e hetimeve mes prokurorive të këtyre
vendeve, ku kryerja e hetimeve paralele dhe ngritja
e grupeve të përbashkëta të hetimit vlerësohen si
instrumentet që do të rrisin efikasitetin e punës së
organeve ligjzbatuese në rajon. Tashmë, Shqipëria
përfaqësohet në këto grupe me dy përfaqësuesit
e saj.
Gjithashtu, Prokuroria e Përgjithshme ndërmori
një hap të rëndësishëm në drejtim të bashkëpunimit
dhe të shkëmbimit të shpejtë të informacionit me
autoritetet gjyqësore të vendeve europiane dhe
euroatlantike, me nënshkrimin e dy marrëveshjeve
të bashkëpunimit. Më 4 korrik të vitit 2022 u
nënshkrua marrëveshja e bashkëpunimit mes
Zyrës së Prokurorit Publik Europian, me seli në
Luksemburg dhe Prokurorisë së Përgjithshme, e
cila aktualisht po zbatohet për të lehtësuar
bashkëpunimin në çështjet penale dhe
shkëmbimin e informacionit për çështje konkrete,
sipas ligjit, dhe më 29 korrik 2022, u nënshkrua
Memorandumi i Mirëkuptimit ndërmjet Prokurorisë
së Përgjithshme dhe Shoqatës Ibero-Amerikane
të Prokurorëve Publikë, për rritjen e bashkëpunimit
në luftën kundër trafiqeve të paligjshme, pastrimit
të parave dhe çdo krimi tjetër me interes të
përbashkët, si dhe për përmirësimin e kapaciteteve
Viti 2023
216
Legjislatura e 10-të
profesionale dhe shkencore në fushën penale,
sipas ligjit.
Sa i përket zbatimit të hartës së re gjyqësore
dhe përmirësimit të infrastrukturës për rritjen e
eficiencës në Prokurori, në kuadrin e hartës së re
gjyqësore Prokuroria e Përgjithshme në
bashkërendim dhe koordinim me Këshillin e Lartë
Gjyqësor, Këshillin e Lartë të Prokurorisë dhe
Ministrinë e Drejtësisë është përfshirë, angazhuar
dhe ka kontribuar si në fazën përgatitore të hartës
së re gjyqësore, ashtu edhe pas miratimit të saj
nëpërmjet nxjerrjes së akteve normative, ku janë
parashikuar masat administrative dhe procedurale
në ecurinë e procesit për zbatimin e hartës së re
gjyqësore në prokuroritë pranë gjykatave të
shkallës së parë, me efekte zbatimi nga 1 maji i
vitit 2023 dhe në Prokurorinë e Apelit me efekt
zbatimi nga 1 shkurti i vitit 2023, si një nevojë e
domosdoshme në kushtet aktuale të gjendjes së
shkaktuar nga vakancat në sistemin e prokurorisë,
për të mundësuar rritjen e kapaciteteve
institucionale dhe profesionale në këto prokurori.
Ndërkohë, vijon bashkëpunimi me KLGJ-në
dhe Ministrinë e Drejtësisë për të mundësuar rritjen
e kapaciteteve akomoduese me ambiente pune
për përmirësimin e infrastrukturës dhe për
sigurimin e aksesit të shtetasve në prokurori.
Ka vijuar punën në bashkërendim me Qendrën
e Teknologjisë së Informacionit për sistemin e
drejtësisë pranë Këshillit të Lartë Gjyqësor, për
vlerësimin e kapaciteteve humane e teknologjike,
si dhe marrjen e masave të tjera për ngritjen sa
më parë të sistemit të menaxhimit të çështjeve në
prokurori me standardet aktuale.
Vitin e kaluar i është dhënë mbështetje nga
Kuvendi, e cila vlen të vlerësohet dhe gjej rastin
për t’ju falënderuar, një fond në vlerën e 50 milionë
lekëve, për të nisur punën për sistemin e
menaxhimit të çështjeve, ndërkohë ne jemi në
kontakt edhe me delegacionin e Bashkimit
Europian për të përfituar një fond që ata kanë vënë
në dispozicion për arritjen e këtij qëllimi dhe
shpresojmë që shumë shpejt të kemi një
marrëveshje me ta për të nisur punën.
Sa i takon dekriminalizimit, në zbatim të ligjit nr.
138/2015, vendimit të Kuvendit dhe një udhëzimi
të përgjithshëm që rregullon aktivitetin në këtë
fushë, puna ka vijuar intensivisht dhe është trajtuar
çdo kërkesë e përcjellë nga institucionet
përgjegjëse për verifikim të thelluar të të dhënave
në formularët e vetëdeklarimit. Për vitin 2022 janë
regjistruar 111 procese të verifikimit të plotë të të
dhënave të formularëve të vetëdeklarimit të
subjekteve. Kryesisht ato kanë ardhur: 59 nga
Departamenti i Administratës Publike; 3 nga
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve; 24 nga Këshilli i
Lartë Gjyqësor; 24 nga Këshilli i Emërimeve në
Drejtësi; ndërkohë, kryesisht niveli hiearkik i
subjekteve lidhet me ato të zyrtarit të lartë 52; në
nivel ekzekutiv 19; në nivel drejtues 21 dhe në nivelin
e mesëm drejtues 19. Nga këto kërkesa për
verifikim të plotë, të regjistruara në vitin 2022,
rezulton se për 76 kërkesa ka përfunduar procesi
i verifikimi të thelluar, ndërsa për 35 kërkesa
procesi do të vazhdojë gjatë vitit 2023.
Shkaku kryesor i mospërfundimit dhe i vijimit
edhe për vitin 2023, i të gjithë proceseve të
verifikimit të të dhënave në formularët e
vetëdeklarimit vazhdojnë të jenë vonesat në
kthimin e përgjigjeve për informacionin e kërkuar
nga autoritetet e huaja policore dhe gjyqësore, si
dhe mungesa e një regjistri të shtetasve shqiptarë
të dënuar jashtë vendit në zbatim të nenit 29, të
ligjit përkatës për marrëdhëniet juridiksionale me
autoritetet e huaja në çështjet penale, i ndryshuar.
Kjo ishte përmbledhje e aktivitetit të Prokurorisë
dhe e problemeve kryesore që lidhen me
kriminalitetin gjatë vitit 2022.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Çela!
Ka depozituar sërish pyetje zonja Albana
Vokshi.
Zonja Vokshi, fjala për ju.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Zoti Prokuror, ju falënderoj për paraqitjen e
raportit dhe dhënien e informacionit!
Ju keni deklaruar para disa kohësh se hasni
pengesa në zbatimin e ligjit të dekriminalizimit,
pasi, sipas jush, agjencitë homologe në disa raste
nuk ju përgjigjen për shkak se verifikimi mbi bazën
e këtij ligji nuk mbështetet në marrëveshjet dhe
konventat për ndihmën e ndërsjellë juridike me
vendet e tjera. Dua t’ju kujtoj se para se ta merrnit
ju këtë detyrë, situata ligjore, pra legjislacioni, ka
qenë i njëjtë me atë që kemi sot, por nga ana e
Prokurorisë së Përgjithshme janë siguruar
informacione nga shumë shtete, madje nga disa
prej tyre që konsiderohen hermetike, si, për
shembull, Zvicra, dhe vetëm në bazë të këtyre
informacioneve, sidomos në vitet e para të zbatimit
të ligjit të dekriminalizimit, e kanë humbur mandatin
rreth 10 deputetë të Partisë Socialiste, me dhjetëra
217
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kryetarë bashkie, si dhe një numër i
konsiderueshëm zyrtarësh në administratën
publike. Cila është arsyeja, sipas jush, e kësaj
mungese shkëmbimi informacioni, pra cila është
pengesa reale që ju hasni? Cili është problemi?
Përse në atë kohë Prokurorisë së Përgjithshme i
është dhënë informacion dhe tani kanë vendosur
për një arsye apo për një tjetër që të mos ia japin
më këtë informacion?
Pyetja e dytë, paketa e reformës në drejtësi
forcoi pavarësinë e prokurorëve nga Prokurori i
Përgjithshëm, por megjithatë, institucioni i
Prokurorit të Përgjithshëm ka kompetenca
thelbësore në karrierën dhe kontrollin e punës
edhe të Policisë Gjyqësore, që përfshin seksionet
e prokurorisë dhe të Policisë së Shtetit. A ndani
edhe ju të njëjtën opinion se Policia Gjyqësore,
sidomos ajo që trajton çështjet e krimit financiar,
është ndër hallkat më të dobëta në sistemin
gjyqësor? Nëse po, cilat janë masat që duhet të
merren për forcimin e efektivitetit të Policisë
Gjyqësore, masat e marra deri tani apo të
propozuara nga ana juaj ndaj rasteve të
korrupsionit, që ju keni hasur në radhët e Policisë
Gjyqësore apo edhe të neglizhencës?
Pyetjen e tretë dhe pyetjen e katërt, po i bëj
bashkë. Ka një ide të përgjithshme në opinionin
publik, që Erion Veliaj është imun ndaj të gjitha
rasteve të hetimit në Prokurorinë e Tiranës, pra
thuhet se është i kapur politikisht. Janë bërë shumë
denoncime dhe kallëzime penale nga ana e
opozitës, abuzime me tenderë, abuzime me
prokurime, abuzime me landfillin dhe me
inceneratorin e Tiranës dhe janë bërë edhe
kallëzime penale si nga opozita, ashtu edhe nga
shoqëria civile, por deri më sot nuk ka nisur asnjë
hetim. Pra, përveç atyre që janë dërguar në SPAK,
kemi dërguar edhe te Prokuroria e Tiranës, por
prapë asnjë hetim për Erion Veliajn. Pse për Erion
Veliajn nuk ka nisur Prokuroria e Tiranës asnjë
hetim? A ka ndonjë gjë që e pengon prokurorinë,
të paktën ta nisë dhe më tej...?
Faleminderit!
Olsian Çela – Sa i përket pyetjes së parë që
lidhej me dekriminalizimin, e kam dëgjuar edhe më
parë atë që ju thatë, pra që vinin përgjigjet dhe
tani nuk kthehen. Në fakt, duhet të njihet mirë
procesi për të kuptuar natyrën e përgjigjeve që
vijnë, sepse ka informacione të natyrës policore
dhe të natyrës gjyqësore dhe, në varësi të natyrës
së çështjes, pa diskutim që për disa raste vlejnë
informacionet policore për t’i dhënë zgjidhje
çështjes në përputhje me atë çfarë kërkohet, janë
kërkesat e ligjit të dekriminalizimit, ndërkohë që
për raste të tjera kërkohet që informacioni të jetë i
natyrës gjyqësore. Në rastin e informacioneve
gjyqësore, nuk jam në dijeni të rasteve ku vende
të caktuara kanë sjellë më parë përgjigje dhe më
pas e kanë ndryshuar politikën e tyre në zbatim të
ligjit të dekriminalizimit, pasi në çdo rast, të jeni të
sigurt, vendimet që merren për ekzekutimin e letër-
porosive janë vendime të organeve të drejtësisë,
të cilat zbatojnë ligjet e brendshme të vendeve dhe
marrëveshjet ndërkombëtare.
Sa u takon informacioneve gjyqësore, meqë ju
morët si shembull Zvicrën, unë ju siguroj se edhe
sot informacionet policore nga Zvicra sigurohen,
jo vetëm nga Zvicra, por edhe më tej, pasi ne
përdorim disa instrumente, sepse sigurisht
informacionet që merren nëpërmjet Interpolit janë
të rëndësishme. Ajo që vlen për çdo rast është
nëse këto informacione policore mund të përdoren
ose jo në rastin konkret që verifikohet në kuadër
të ligjit të dekriminalizimit. Në fakt, ky është një
ngërç që vazhdon, unë e përmenda edhe gjatë
raportimit tim. Ky është ligji që ne kemi, që
parashikohet në marrëveshjet ndërkombëtare dhe,
pa diskutim, të gjitha vendet i aplikojnë
marrëveshjet ndërkombëtare nëpërmjet sistemit të
tyre të brendshëm, dhe janë prokurorët dhe
gjyqtarët vendas, por edhe ministritë e Drejtësisë
të vendeve përkatëse që vendosin për këtë fakt.
Ajo që unë mund t’ju siguroj është se nuk ka ndonjë
ndryshim të përgjigjeve dhe të mënyrës se si ata
ndërveprojnë me ne, por ka thjesht raste, të cilat
mund të jenë zgjidhur nëpërmjet informacioneve
policore, të cilat ne vazhdojmë t’i marrim dhe t’i
përdorim vetëm në ato raste kur na vlejnë.
Sa i përket pyetjes për Policinë Gjyqësore, më
duhet t’ju them se është një nga pikat e dobëta të
sistemit të prokurorisë, për të cilën pa diskutim
është bërë shumë punë dhe ne po përpiqemi ta
bëjmë sistemin më performues. Falë mbështetjes
së Kuvendit, ne kemi arritur të mundësojmë që sot
pothuajse çdo prokuror të ketë një oficer të Policisë
Gjyqësore, që punon për të, gjë, e cila nuk ka qenë
e mundur më parë. Pa diskutim ky është një hap
përpara, që ka ndihmuar shumë edhe sa i përket
përballimit të situatës së vakancave.
Cilat janë problemet me Policinë Gjyqësore?
Së pari, duhet kuptuar si funksionon sistemi.
Sistemi është i decentralizuar dhe pa diskutim
Viti 2023
218
Legjislatura e 10-të
personi, kontakti, personi përgjegjës për punën e
oficerit të Policisë Gjyqësore, është në radhë të
parë prokurori i çështjes.
Së dyti, është drejtuesi i Prokurorisë.
Së treti, është Prokurori i Përgjithshëm që bën
një kontroll të përgjithshëm për të mbikëqyrur
punën e Policisë Gjyqësore përmes mekanizmave
të monitorimit. Ka një sektor të monitorimit në
Prokurorinë e Përgjithshme.
Do t’ju jap një shembull për të kuptuar se ku
çalojnë gjërat.
Së pari, gjatë vitit të kaluar, ndërkohë që kemi
8 raste ku është kërkuar procedim disiplinor nga
Prokurori i Përgjithshëm për oficerët e Policisë
Gjyqësore, që janë pjesë e seksioneve të
prokurorisë, nuk ka asnjë rast apo kërkesë të
prokurorëve apo të drejtuesve të prokurorisë për
oficerët e Policisë Gjyqësore, që janë pjesë e
seksionit të prokurorisë.
Së dyti, kemi probleme me vlerësimin.
Drejtuesit e prokurorive përgjithësisht bëjnë
vlerësim fiktiv të punës së oficerëve të Policisë
Gjyqësore, një problem ky i konstatuar nga
komisioni i Policisë Gjyqësore, i cili është organi
përgjegjës për procesin disiplinor, por edhe për
vlerësimin në përfundim të punës së oficerëve të
Policisë Gjyqësore. Nisur nga kjo, duke vlerësuar
se ka një fiktivitet në vlerësim, kemi ndryshuar
Rregulloren e punës së komisionit të Policisë
Gjyqësore mbi propozimin e Prokurorit të
Përgjithshëm dhe tashmë komisioni i Policisë
Gjyqësore do të ketë një rol më të madh, në një
vlerësim objektiv të punës së tyre dhe pa diskutim,
gjykojmë se kjo do të ndihmojë në rritjen e
performancës.
Së treti, ashtu siç edhe u prezantua në
raportimin e vitit të kaluar, është vënë në punë
sistemi i raportimit statistikor të punës së oficerëve
të Policisë Gjyqësore, i cili do të vlerësojë nga
pikëpamja statistikore angazhimin në kryerjen e
detyrave të tyre funksionale. Ky sistem është bërë
operativ që nga nëntori i vitit të kaluar dhe po
kryhen disa kontrolle për mënyrën se si ky sistem
do të përdoret dhe do të plotësohet nga oficerët e
Policisë Gjyqësore. Unë mendoj se kjo do të jetë
një masë që do ta rrisë performancën.
Sa u përket oficerëve të Policisë Gjyqësore që
janë të angazhuar në sektorin financiar, do të
thosha se ky është një nga sektorët më delikat,
ku, pa diskutim, ka nevojë për rritje të cilësisë
profesionale dhe për rritje të kapaciteteve. Ne jemi
angazhuar në rritjen profesionale të tyre përmes
angazhimit në një sërë trajnimesh. Besojmë se
rezultatet që pasqyrohen tashmë edhe në fushën
e pastrimit të parave, të cilat jua prezantova,
tregojnë se ka një përmirësim të cilësisë së punës
së oficerëve të Policisë Gjyqësore, por, pa
diskutim, që ky është një proces dhe ngelet ende
shumë për të bërë, ku roli i Prokurorit të
Përgjithshëm, patjetër që do të jetë thelbësor në
sigurimin qoftë të trajnimeve për rritjen e
kapaciteteve profesionale, qoftë edhe të
llogaridhënies.
Sa i përket pyetjes së fundit që ngritët, kryetarët
e bashkive janë subjekte të posaçme dhe, si të
tillë, janë kompetencë e Prokurorisë së Posaçme,
jo e prokurorive të juridiksionit të përgjithshëm.
Megjithatë, nëse lidhet me çështje konkrete, në
çdo rast, në qoftë se ka vendimmarrje të
prokurorive të juridiksionit të përgjithshëm, duhet
t’u drejtoheni prokurorive përkatëse për të marrë
informacion në lidhje me çështjen, që duhet të
vlerësohet nga prokurori që ka hetuar çështjen.
Për çështjen që ju ngritët, sa i përket
kompetencës, në çdo rast, kur ka një vlerësim të
ndryshimit të kompetencës mes Prokurorisë së
Posaçme dhe prokurorive të juridiksionit të
përgjithshëm, ajo që vendos për kompetencën
është Prokuroria e Posaçme.
Besoj se është e mjaftueshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Çela!
Përfunduam me ju.
Kalojmë te raporti i veprimtarisë vjetore të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë për vitin 2022. Në
bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, dhe nenit 181 të ligjit nr.115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, sot
do të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022 kryetari
i Këshillit të Lartë të Prokurorisë, zoti Alfred Balla.
Zoti Balla, fjala për ju. Keni 20 minuta në
dispozicion.
Alfred Balla – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Tashmë ju dëgjuat dy përfaqësuesit e tjerë të
sistemit të prokurorisë, Prokurorin e Përgjithshëm
dhe drejtuesin e Prokurorisë Speciale. Unë do të
mbyll puzzle-in e të gjithë gjendjes së sistemit të
prokurorisë shqiptare për vitin 2022, si dhe të
veprimtarisë që ka pasur Këshilli i Lartë i
Prokurorisë gjatë këtij viti.
Kanë kaluar tashmë pak më shumë se 4 vjet
219
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga momenti i konstituimit të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, pritshmëritë për të cilin kanë qenë dhe
vazhdojnë të jenë të larta nga ana e publikut,
medieve, organizatave ndërkombëtare dhe
institucioneve shtetërore shqiptare, dhe sidomos
prej jush, si organ kontrollues me mandat nga
sovrani.
Sot kam përgjegjësinë, por dhe kënaqësinë të
paraqes përpara Kuvendit raportin e veprimtarisë
së këtij institucioni përgjatë vitit 2022.
Këshilli i Lartë i Prokurorisë ka bartur
përgjegjësinë e madhe, si një nga institucionet e
reja të qeverisjes së drejtësisë, për të risjellë
besimin e publikut te drejtësia, duke garantuar
zhvillimin e karrierës së prokurorëve vetëm mbi
bazën e meritokracisë, duke pasur në vëmendje
profesionalizmin, pavarësinë dhe integritetin e
magjistratëve prokurorë.
Sigurisht që sfidat kanë qenë nga më të
vështirat, duke pasur në konsideratë që Këshilli i
Lartë i Prokurorisë është një institucion i ri: sfida
të karakterit të brendshëm administrativ, pa harruar
dhe rikonfigurimet që kanë ndodhur në përbërjen
e Këshillit; sfida të karakterit ligjor, për të cilat
Këshilli duhet të japë përgjigjet përkatëse; sfida të
karakterit të jashtëm, në raport me prokurorët në
sistem, por edhe sfida të karakterit
ndërinstitucional, duke qenë se Këshillit i është
dashur të ndërtojë ura të reja komunikimi dhe
marrëdhënie bashkëpunimi me institucione të
rëndësishme, si: Prokurorin e Përgjithshëm,
Inspektorin e Lartë të Drejtësisë, Këshillin e Lartë
Gjyqësor, Kuvendin, organet e vetingut,
institucionet qendrore e të tjera.
Këshilli i Lartë i Prokurorisë është përpjekur që
përgjatë vitit 2022 të përmbushë detyrën e tij ligjore
në mënyrë sa më efikase, duke mbuluar të gjithë
ciklin e jetës profesionale të prokurorëve, nga
pranimi në programin e formimit fillestar në
Shkollën e Magjistraturës, deri te mbarimi i statusit,
që konkludon të gjithë karrierën e prokurorit.
Viti 2022 është shënjuar nga procese, si: ngritja
në detyrë e drejtuesve të prokurorive pranë
gjykatave me juridiksion të përgjithshëm; fillimi i
vlerësimit profesional për 10 prokurorët e parë dhe
planifikimi për 25 të tjerë gjatë vitit 2023; procedurat
e transferimit nëpërmjet lëvizjes paralele të
prokurorëve, si një proces i konsoliduar tashmë;
zgjedhja e drejtuesit të Prokurorisë së Posaçme
Kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar;
miratimi i disa akteve nënligjore të rëndësishme
për karrierën e çdo prokurori, të cilat janë finalizuar
me sukses dhe me standard të lartë për atë çka
kërkohet nga ana e këtij institucioni dhe në frymën
e reformës në drejtësi.
Të nderuar deputetë,
Gjendja e sistemit të prokurorisë shqiptare dhe
veprimtaria e Këshillit të Lartë të Prokurorisë
përgjatë vitit 2022 nuk është e mundur të
përshkruhen në 20 minuta, por në mënyrë të
përmbledhur ju raportoj si vijon:
Gjendja e burimeve njerëzore dhe projeksioni
për tre vjetët e ardhshëm në sistemin e prokurorisë;
e preku pak Prokurori i Përgjithshëm, por duke
qenë se ne kemi detyrimin ligjor t’ju informojmë
për gjendjen e sistemit të prokurorisë, po ndalem
këtu.
Krijimi i vakancave si pasojë e vijimit të procesit
të vetingut ka sjellë ndryshime të qenësishme në
gjendjen aktuale të sistemit të prokurorisë.
Njëkohësisht, përveç sistemit të rivlerësimit
kalimtar (vetingu), i cili është duke lënë gjurmë të
dukshme në zyrat e prokurorive, gjatë vitit 2022,
por edhe më parë, ka pasur edhe kërkesa për
dorëheqje, largime të prokurorëve që mbushin
moshën e pensionit e të tjerë, të cilët kanë ndikuar,
gjithashtu, në uljen e numrit të prokurorëve në
sistem. Për rrjedhojë, ulja e numrit të prokurorëve
ka shkaktuar një mbingarkesë, gjë që nuk reflekton
punën e tyre në një situatë normale.
Në Shqipëri, deri në fund të vitit 2022, kanë
ushtruar funksionin 22 zyra prokurorie, ku pas
hartës së re, të implementuar më 1 maj, aktualisht
janë vetëm 13 zyra në shkallën e parë; 6 zyra
prokurorie pranë gjykatave të apelit (tashmë të
bashkuara në një të vetme pas hartës së re
gjyqësore më 1 shkurt); Struktura e Posaçme
Antikorrupsion, si dhe Prokuroria e Përgjithshme.
Nuk po ndalem te vakancat e krijuara.
Në fakt, numri faktik i prokurorëve që ushtronin
detyrën deri në dhjetor të vitit 2022 ishte 214
prokurorë nga 341 prokurorë që i duhen sistemit
të prokurorisë shqiptare.
Sa u përket prokurorëve të komanduar dhe
prokurorëve që u përkasin rasteve të tjera të
parashikuara me ligj, që nuk e kryejnë aktualisht
detyrën si prokurorë, numri i tyre është 20, dhe
përkatësisht janë ndarë si më poshtë:
6 prokurorë të zgjedhur anëtarë të KLP-së;
5 prokurorë të komanduar në KLP si këshilltarë;
1 prokuror në KLP si këshilltar për etikën;
4 prokurorë pranë ILD-së;
Viti 2023
220
Legjislatura e 10-të
1 prokuror në Ministrinë e Drejtësisë;
1 prokuror në Eurojust;
2 prokurorë në Prokurorinë e Përgjithshme.
Dua të ndalem tek të dhënat e procesit të
rivlerësimit kalimtar të prokurorëve.
Deri në fund të vitit 2022, por edhe deri më sot,
se janë të dhëna dinamike, që ndryshojnë çdo ditë
nga vendimmarrja e organeve të vetingut, numri i
prokurorëve që i janë nënshtruar procesit të
rivlerësimit kalimtar është: 91 të konfirmuar me
vendim të formës së prerë; 9 të konfirmuar në KPK
dhe të ankimuar në KPA; 7 në pritje për konfirmim
apo ankimim; 54 të shkarkuar nga KPK-ja, si dhe
50 të shkarkuar nga KPA-ja.
Nga Gjykata e Shkallës së Parë janë shkarkuar
33 prokurorë; nga Gjykata për Krimet e Rënda janë
shkarkuar 2 prokurorë; nga Gjykata e Apelit janë
shkarkuar 10 prokurorë; nga Prokuroria e
Përgjithshme janë shkarkuar 5 prokurorë. Në total,
numri i prokurorëve të shkarkuar është 50.
Numri i prokurorëve të cilët duhet t’i
nënshtrohen ende vetingut është afërsisht 80, pra
janë në vendimmarrje e sipër të organeve të
vetingut.
Që nga fillimi i reformës janë larguar 21
prokurorë me dorëheqje nga sistemi i drejtësisë;
kanë dalë në pension edhe 11 prokurorë të tjerë;
3 prokurorë janë zgjedhur në organe të tjera, si në
Gjykatën Kushtetuese, si dhe 2 prokurorë janë
ndarë nga jeta.
Sikurse vihet re, edhe këtë vit vakancat e
krijuara kryesisht nga procesi i rivlerësimit kalimtar
mbeten të konsiderueshme, duke sjellë
problematika në lidhje me mbingarkesën e
prokurorëve, fakt i cili pasqyrohet edhe në
raportimin e Prokurorit të Përgjithshëm në lidhje
me ngarkesën e punës për çdo prokurori, si dhe
në numrin e dosjeve të bartura për këtë vit.
Nuk po ndalem në ngarkesën efektive dhe atë
mesatare që ka çdo prokuror i Republikës së
Shqipërisë për vitin 2022, që varion nga 174
çështje deri në 470 çështje në një vit.
Konstatohet se gjatë vitit 2022, përveç mbi 60
mijë kallëzimeve të reja, janë mbartur 21 mijë e
865 procedime penale, ku, sipas vlerësimit të
Prokurorit të Përgjithshëm, por edhe Këshillit të
Lartë të Prokurorisë, bartja ka ardhur kryesisht si
pasojë e mungesave të shumta në organikat e
zyrave të prokurorive.
Gjithashtu, vihen re vështirësi në respektimin
e afateve procedurale, që pasqyrohen edhe në
rastet e fillimit të hetimit disiplinor nga ILD-ja për
këtë shkak. Kjo problematikë pritet të lehtësohet
me implementimin e hartës së re gjyqësore, në të
cilën u parashikua shkrirja e disa zyrave të
prokurorive.
Në kuadër të menaxhimit të sistemit të
prokurorisë, sa u takon burimeve njerëzore, është
bërë një projeksion mbi vakancat për vitet në vijim.
Aktualisht ndjekin studimet 75 studentë, nga të cilët
emërohen 26 prokurorët e rinj të Republikës së
Shqipërisë, të cilët në datën 10 korrik do t’i
caktojmë në pozicione në të gjitha zyrat e sistemit.
Projeksioni që kemi për vitin 2023 dhe më tej
është i tillë që...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Alfred Balla – Për vitin akademik 2023-2024,
Këshilli i Lartë i Prokurorisë ka kërkuar 40 studentë
të profilit “prokuror”. Pra, nga një parashikim që
ka bërë KLP-ja mund të them se brenda 3 vjetëve
të ardhshëm, në përfundim edhe të procesit të
vetingut, vakancat në sistemin e prokurorisë do të
eliminohen thuajse plotësisht.
Do të ndalem te rezoluta e fundit e Kuvendit, te
zbatimi dhe sfidat e KLP-së për vitin 2023.
Kuvendi i Shqipërisë për vitin 2022 i ka
rekomanduar KLP-së të bashkëpunojë me
Prokurorin e Përgjithshëm, me qëllim ndjekjen e
zbatimit të udhëzimeve me karakter të
përgjithshëm nga prokurorët e të gjitha niveleve
dhe të angazhohet për rezultate konkrete në këtë
drejtim.
Referuar nenit 47, të ligjit nr.97/2016 “Për
organizimin dhe funksionimin e prokurorisë në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar, prokurori
mund të kundërshtojë paligjshmërinë apo
pabazueshmërinë e udhëzimeve të përgjithshme
të drejtuesit më të lartë, duke bërë ankim në KLP .
Gjatë gjithë veprimtarisë së tij, deri më sot, KLP-ja
ka shqyrtuar administrativisht 3 ankesa të
prokurorëve, përkundrejt udhëzimeve të
përgjithshme të drejtuesve më të lartë.
Nuk ka një rregullim ligjor detyrues për KLP-në
që të ndjekë zbatimin e udhëzimeve të Prokurorit
të Përgjithshëm, por ky i fundit mund të vërë në
dijeni ILD-në për fillimin e hetimit disiplinor. Këshilli
është i hapur të diskutojë rreth mundësisë se si
këto udhëzime mund të futen në rregulloren e
vlerësimit dhe në anekset e saj.
Në lidhje me plotësimin e vendeve në
Prokurorinë e Posaçme, që na e keni lënë për
221
Legjislatura e 10-të Viti 2023
detyrë, në vijim të këtij rekomandimi vlen të
theksohet se Prokuroria e Posaçme ka një
organikë aktuale prej 17 prokurorësh dhe 1
prokuror të komanduar. Në raport me vakancat e
shumta që ka sistemi i prokurorisë, Prokuroria e
Posaçme ka përqindjen më të ulët të vakancave.
Megjithatë, duke pasur në konsideratë se
rregullorja “Mbi kriteret dhe procedurën për ngritjen
në detyrë të prokurorëve pranë Prokurorisë së
Posaçme Kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar”, e miratuar nga Këshilli në vitin 2019,
ka pasur si qëllim krijimin fillestar të kësaj
prokurorie, si dhe përcaktimin e kritereve që
garantojnë rritjen e mëtejshme të cilësisë së
prokurorëve që do të emërohen në këtë prokurori,
ka lindur nevoja e hartimit të një rregulloreje të re.
Aktualisht është përfunduar drafti paraprak dhe
është në fazë konsultimi. Në perspektivën e uljes
së vakancave të sistemit të prokurorisë në
juridiksionin e përgjithshëm, brenda këtij viti pritet
të plotësohen edhe vakancat e mbetura në
Prokurorinë e Posaçme.
Kuvendi i Shqipërisë i ka rekomanduar KLP-së
të përmbyllë në një kohë sa më të shkurtër hartimin
dhe miratimin e akteve nënligjore, sipas
përcaktimeve në ligjet e reformës së drejtësisë, si
dhe hartimin, miratimin dhe zbatimin e rregullave
më të detajuara për formimin fillestar dhe atë
vazhdues për nëpunësit e tjerë civilë të prokurorisë.
Gjatë vitit 2022, kryetari i KLP-së, në vijim të
këtij rekomandimi, ka evidentuar të gjitha aktet
nënligjore që duhen hartuar sipas detyrimeve të
përcaktuara në paketën e ligjeve për reformën në
drejtësi, që, për hir të së vërtetës, duhet thënë se
janë shumë, ka edhe rregullime nënligjore për të
cilat ligji na detyron, por që nuk kanë të bëjnë me
atë çfarë është KLP-ja, por kanë të bëjnë me
gjendjen e sistemit të administratës, gjë që ne kemi
propozuar t’i kalojë prokurorit të Përgjithshëm.
Gjatë vitit 2022 janë miratuar 5 rregullore dhe
është ndryshuar 1, konkretisht: “Standardet e
etikës dhe rregullat e sjelljes së prokurorit”; “Për
vlerësimin etik dhe profesional të prokurorëve”;
“Për ngritjen në detyrë në shkallët më të larta në
Prokuroritë e Juridiksionit të Përgjithshëm”; “Për
komunikimin e Këshillit të Lartë të Prokurorisë me
medien”; “Për vlerësimin etik dhe profesional të
prokurorëve të komanduar në Këshillin e Lartë të
Prokurorisë”; “Për një ndryshim në rregulloren “Për
procedurën e lëvizjes paralele të prokurorëve””.
Të gjitha rregulloret e mbetura, për shkak të
kompleksitetit të çështjeve, janë në fazën
përfundimtare dhe së shpejti pritet miratimi i tyre.
Aktualisht (brenda muajit korrik) jemi drejt
përfundimit të 5 rregulloreve të reja.
Mosmiratimi i disa rregulloreve ka bërë që
Këshilli të zbatojë drejtpërdrejt Kushtetutën dhe
ligjet, pra mosmiratimi i tyre nuk është bërë
pengesë për veprimtarinë normale të Këshillit.
Në lidhje me programin e përvitshëm për
vlerësimin e veprimtarisë etike dhe profesionale
të prokurorëve dhe fillimin e procesit të vlerësimit
menjëherë (një nga detyrat e lëna nga Kuvendi
vjet, në qershor të vitit 2022), Këshilli ka miratuar
programin që përcakton listën e prokurorëve, për
të cilët do të kryhet vlerësimi etik dhe profesional
gjatë vitit 2022. Ka filluar përgjatë vitit 2022 dhe
janë në trajtim e sipër proceset e vlerësimit për 10
prokurorë. Ndërkohë, Këshilli ka parashikuar edhe
25 prokurorë për vitin 2023, dhe të gjithë këta së
bashku janë në proces dhe shpresojmë që brenda
këtij viti t’i përfundojmë proceset për 35 prokurorët,
të paktën këta për vlerësimin etik dhe profesional,
pa u futur te vlerësimet e tjera që bëjmë për ngritjen
në detyrë e të tjera.
Organizimin e takimeve të përbashkëta, mbi
baza periodike, me Këshillin e Lartë Gjyqësor e
shpjegoi edhe kryetarja e KLGJ-së. Ne nuk
mundëm ta bënim mbledhjen e përbashkët me
KLGJ-në në fund të vitit 2022, por në maj të vitit
2023 ajo u realizua edhe me ndihmën e partnerëve
tanë ndërkombëtarë.
Rekomandimi tjetër është që, në bashkëpunim
me Këshillin e Lartë Gjyqësor, të miratohen
rregullat e përbashkëta për bashkimin e
procedimeve. Po ky është detyrim i të dy këshillave
(KLGJ-së dhe KLP-së), ku ne si KLP kemi
përgatitur një draft paraprak për përcaktimin e
rregullave të përbashkëta për bashkimin e
procedimeve disiplinore, i cili do të diskutohet me
projektin europian Eurojust dhe më pas do të
diskutohet në mbledhjen më të parë të përbashkët
ndërmjet dy këshillave.
Në përmbushje të detyrimeve ligjore dhe
specifikimeve të nenit 185, të ligjit nr.115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, ne
duhet të mbajmë dhe të artikulojmë publikisht
qëndrimet përkatëse për të garantuar
pacenueshmërinë dhe mosndikueshmërinë në
ushtrimin e funksioneve ligjore të prokurorëve.
Gjatë vitit 2022, KLP-ja nuk ka pasur asnjë
kërkesë nga e prokurorëve për mbajtjen e një
Viti 2023
222
Legjislatura e 10-të
qëndrimi publik. Në këtë rast, Këshilli nuk mund të
artikulojë me iniciativë qëndrime, nëse nuk ka
ngjarje konkrete. Pra, është një kërkesë e ligjit, që
çdo prokuror mund t’i drejtohet KLP-së, kurse në
raste flagrante KLP-ja mund të dalë me qëndrime
publike.
Për sa i përket bashkëpunimit institucional me
Inspektorin e Lartë të Drejtësisë, me Shkollën e
Magjistraturës dhe me Prokurorin e Përgjithshëm,
duhet thënë se përfaqësuesit e ILD-së, të Shkollës
së Magjistraturës, të Prokurorit të Përgjithshëm,
të Ministrisë së Drejtësisë dhe të OPDAT-it janë
ftuar dhe kanë marrë pjesë në çdo aktivitet kryesor
të KLP-së për të cilin kanë pasur interes.
Përshkrimi i aktiviteteve të komisionit të disiplinës,
atij të vlerësimit dhe karrierës jepen në mënyrë të
hollësishme te raporti i detajuar që ju kemi dërguar.
Bashkëveprimi me Inspektorin e Lartë të
Drejtësisë, duhet thënë se, në shkallë të
konsiderueshme, është normal dhe pozitiv. Në të
gjitha rastet kur KLP-ja ka bërë kërkesë për fillimin
e procedimit disiplinor, i ka respektuar me përpikëri
afatet procedurale të përcaktuara në ligj.
Vendimmarrjet e KLP-së janë konfirmuar nga KPA-
ja. Çdo vit Këshilli trajton mbi 50 ankesa ndaj
vendimit të arshivimit të kryer nga Inspektori i Lartë
i Drejtësisë. Vendimmarrjet e KLP-së për
procedimet disiplinore janë konfirmuar edhe nga
KPA-ja. Marrëdhënia me Inspektorin e Lartë të
Drejtësisë është korrekte dhe institucionale.
Rekomandimi tjetër është që KLP-ja të ndjekë
dhe të konsiderojë me përparësi angazhimet,
detyrimet ligjore dhe funksionale, që burojnë nga
procesi i zbatimit të hartës gjyqësore. Kjo është
kompletuar, pasi siç e thashë, në përputhje me
hartën e re gjyqësore kemi vetëm një prokurori
apeli të juridiksionit të përgjithshëm, si dhe 13 zyra
prokurorie të shkallës së parë.
Një tjetër rekomandim është që, me qëllim
rritjen e mëtejshme të transparencës së Këshillit,
të publikohen në kohë vendimet dhe
procesverbalet e mbledhjeve plenare. Në zbatim
të ligjit, të gjitha vendimet e KLP-së, procesverbalet
dhe audiot e seancave plenare, në përfundim të
procesit të anonimizimit publikohen në faqen
zyrtare të Këshillit në internet. Duke iu referuar
edhe faqes së web -it ato janë lehtësisht të
aksesueshme për çdo përdorues, duke mundësuar
edhe mekanizimin e kërkimit të tyre. Çdo relacion
lexohet live nga relatorët përkatës gjatë seancave,
ku pjesëmarrja e medies ka qenë gjithmonë e
mirëpritur.
Rekomandimi tjetër për KLP-në është që të
plotësojë pa vonesa rekomandimet e Këshillit të
Europës në progresraportin e Bashkimit Europian
të vitit 2021, si dhe detyrimet e tjera që rrjedhin
nga procesi i integrimit me Bashkimin Europian të
Shqipërisë. Sipas progresraportit të BE-së,
publikuar në datën 19.10.2021, është përcaktuar
se KLP-ja duhet të sigurojë një bashkëpunim të
ngushtë me Prokurorin e Përgjithshëm, në mënyrë
sa më transparente. Gjithashtu, sipas
progresraportit, KLP-ja duhet të finalizojë rregullat
dhe procedurat për vlerësimin e prokurorëve. Së
fundi, KLP-ja është përgjegjëse për miratimin dhe
për monitorimin e rregullave të etikës dhe të sjelljes
së prokurorëve.
Lidhur me këto rekomandime dhe gjetje të BE-
së, sqarojmë se KLP-ja është përpjekur të
përmbushë rekomandimet e vendosura nga ky
raport, duke vijuar me një bashkëpunim të ngushtë
me Prokurorin e Përgjithshëm, ashtu sikurse në
vitet e mëparshme të raportimit. Gjithashtu, KLP-
ja ka pasur në vëmendje dhe ka punuar intensivisht
për hartimin dhe miratimin e rregullores për
vlerësimin etik dhe profesional të prokurorëve, si
dhe për caktimin e prokurorëve, që, siç e thashë
më sipër, do të parashikohen për t’iu bërë vlerësimi
etik dhe profesional.
Po në këtë kuadër, KLP-ja ka raportuar dhe ka
marrë pjesë në datën 15.02.2022, në takimin e
njëmbëdhjetë të Komitetit të Stabilizim-Asociimit.
Gjithashtu, në datat 26-27 shtator 2022, KLP-ja
mori pjesë në takimin shpjegues për kapitullin XXIII
“Gjyqësori dhe të drejtat themelore” në Bruksel,
për zhvillimet e acquis, që prej shtatorit të vitit 2018
e në vijim. Mund të themi se gjatë vitit 2022 i kemi
përmbushur të gjitha detyrimet që rrjedhin nga
procesi për integrimin në BE, si anëtarë të grupit
të punës për kapitullin XXIII.
Pikë tjetër ka qenë dhënia e opinioneve dhe e
vlerësimeve për përmirësimet ligjore, në përputhje
me përcaktimet e nenit 187 të ligjit nr. 115/2016
“Për organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”.
KLP-ja ka dhënë dhe do të vijojë të japë në
vazhdimësi opinione dhe vlerësime për
përmirësimin e ligjeve organike dhe të paketës së
reformës në drejtësi, brenda kompetencave
funksionale të saj. Kështu, KLP-ja ka dhënë
përgjigje për kërkesat e ardhura nga Ministria e
Drejtësisë, Ministria e Brendshme, Kryeministria
e të tjera dhe ka dhënë mendim për mbi 15
223
Legjislatura e 10-të Viti 2023
projektakte.
Sa u përket konkluzioneve të nxjerra nga
veprimtaria e vitit 2022 dhe sfidave për vitin 2023,
KLP-ja, gjatë vitit 2022, ka marrë gjithsej 333
vendime, në 35 seanca plenare të zhvilluara.
Mesatarisht janë zhvilluar 3,5 seanca plenare çdo
muaj, kur detyrimi ynë ligjor është të mblidhemi jo
më pak se një herë në muaj. Vendimmarrja ka qenë
kryesisht e lidhur me akte administrative
individuale, në funksion të karrierës së
prokurorëve.
KLP-ja gjatë vitit 2022 ka hartuar dhe miratuar
gjashtë akte nënligjore, siç e thashë edhe më sipër.
Gjithashtu, gjatë vitit 2022, në kuadër të
procedurës së ngritjes në detyrë të drejtuesve të
zyrave të prokurorive të juridiksionit të
përgjithshëm, ka përfunduar procedura për ngritjen
në detyrë për 1 prokuror. Janë në proces edhe 9
procedura të tjera për ngritje në detyrë në pozicion
drejtuesi, dhe 1 procedurë për transferim
nëpërmjet lëvizjes paralele. Këto janë të dhëna për
vitin 2022, pasi aktualisht kemi vetëm 4 prokurori
me drejtues të caktuar përkohësisht, ku në 3
prokurori nuk ka pasur asnjë kandidat: në
prokurorinë e Beratit, në atë të Kukësit dhe në atë
Gjirokastrës. Në prokurorinë e Dibrës po vazhdon
procedura për zgjedhjen e drejtuesit.
Përfundimisht, Këshilli shpreson të mos kemi asnjë
drejtues të caktuar përkohësisht.
Gjithashtu, në datën 16.12.2022, pas
prezantimit të platformave të secilit kandidat, KLP-
ja zgjodhi zotin Altin Dumani si drejtues të SPAK-
ut.
Gjatë vitit 2022 janë emëruar 22 prokurorë të
rinj, ndërsa nga 29 kandidatë, që aplikuan për t’u
pranuar në Shkollën e Magjistraturës, pasi janë
kontrolluar, KLP-ja ka miratuar 26 vendime lejimi,
dhe kemi komanduar një prokuror, zotin Hysen
Keta, në pozicionin e këshilltarit për etikën pranë
KLP-së.
Në periudhën në vazhdim të vitit 2023, një prej
komponentëve themelorë të KLP-së është procesi
i vlerësimi etik profesional. Siç e thashë, ne kemi
në dorë rastet e 35 prokurorëve që po vlerësohen.
Hartimi i rregullores për vlerësimin etik dhe
profesional të prokurorëve dhe i anekseve që e
shoqërojnë atë, ka rezultuar të jetë një punë e
vështirë. KLP-ja ka arritur ta realizojë me sukses
në 6-mujorin e parë të vitit 2022. Rregullorja për
vlerësimin e prokurorëve është tepër komplekse
dhe KLP-ja është hasur me vështirësi të ndryshme
në zbatimin në praktikë të saj, për shkaqe të
ndryshme.
Së pari, krijimi i vakancave si pasojë e vetingut
ka shkaktuar një mbingarkesë të prokurorëve.
Së dyti, numri i reduktuar i prokurorëve në zyrat
e prokurorisë e vështirëson shumë punën dhe
angazhimin e tyre në këtë proces, pasi duhet të
seleksionohen dosje, duhen dhënë statistika për
tre ose pesë vjet, duhet të plotësohen formularët
e vetëvlerësimit nga ana e tyre, formularët e
vlerësimit nga ana e drejtuesve e të tjera.
Së treti, implementimi i rregullores ka si nevojë
thelbësore gjenerimin e të dhënave të sakta
statistikore, të cilat aktualisht në zyrat e prokurorive
hidhen manualisht dhe nuk kemi një sistem
elektronik, i cili do të na ndihmonte në vjeljen e të
dhënave sa më shpejt.
Ne kemi pasur edhe disa procese të tjera, si
vetingu. Gjithashtu, për miratimin e akteve ligjore
kemi angazhuar një pjesë të stafit.
Sfida tjetër për ne është dhe mbetet plotësimi i
vakancave. Roli i KLP-së në këtë drejtim është
dytësor, sikurse e përmendëm më sipër. Ne jemi
përpjekur për ta adresuar këtë problematikë duke
bërë propozime konkrete për ndryshimet ligjore që
do të mundësonin përfshirjen në sistem të një
numri të konsiderueshëm të prokurorëve të rinj,
pa cenuar standardet dhe cilësinë e sistemit.
Në bashkëpunim me Shkollën e Magjistraturës
kemi rënë dakord për pranimin në këtë vit
akademik të një numri prej 40 studentësh për
prokurorë, por fatkeqësisht vetëm 26 prej tyre
arritën të kalonin 210-pikëshin e famshëm për t’u
pranuar në Shkollën e Magjistraturës.
Në ndryshim nga KLGJ-ja, çdo vit jemi me një
numër të cunguar prokurorësh që fusim në sistem,
pra ne çdo vit marrim vetëm 70-75% të të gjithë
kandidatëve për magjistratë. Për këtë duhet të ketë
nevojë për ndonjë ndryshim ligjor qoftë në
rregulloren e Shkollës së Magjistraturës, sepse nuk
mund të shkojë një diskordancë e tillë.
E fundit lidhet me mosplotësimin e organikës
së Prokurorisë së Posaçme. Numri prej 20
prokurorësh është miratuar me vendim të Kuvendit,
por është caktuar me kërkesë të KLP-së dhe të
ish-drejtuesit të kësaj strukture. Duke pasur
parasysh nevojat emergjente që ka sistemi i
prokurorisë, duke mos prishur balancat në këtë
sistem, numri 17 deri më sot ka qenë i
mjaftueshëm, pasi gjatë vitit 2022 kjo strukturë ka
pasur vetëm 712 procedime penale, nga të cilat
Viti 2023
224
Legjislatura e 10-të
455 janë bartur nga viti 2021, ndërsa 257
procedime janë regjistruar gjatë vitit 2022, pra me
një mesatare faktike ku çdo prokuror i strukturës
së posaçme ka gati 42 procedime penale.
Në aspektin infrastrukturor, një synim i KLP-së
për vitin 2023 është digjitalizimi i arkivave të
sistemit të saj, dhe të sistemit të prokurorisë në
tërësi, me qëllim rritjen e kapaciteteve përpunuese
dhe të përdorimit të teknologjisë në tërësi, për të
rritur produktivitetin, sigurinë, besueshmërinë dhe
efikasitetin e punës.
Këto kisha menduar të ndaja me ju në mënyrë
të përmbledhur.
Ju faleminderit për vëmendjen!
Zonja Kryetare, më janë bërë disa pyetje dhe
nuk e di nëse do të më lejoni të vazhdoj.
Lindita Nikolla – Po, ju janë drejtuar pyetje nga
zonja Vokshi, zoti Dogjani dhe zoti Korreshi.
Alfred Balla  – Në fakt këto pyetje na kanë
ardhur vetëm sot, por jam i detyruar, me aq sa
mundem, t’u përgjigjem.
Do të filloj me zotin Dogjani.
Lindita Nikolla  – Ndjesë! Ata duan t’i
parashtrojnë vetë pyetjet.
Fjalën e kanë zonja Vokshi, zoti Dogjani dhe
në fund zoti Koreshi.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Së fundi, është mësuar se të paktën 4 anëtarë
të familjes së një deputeteje të mazhorancës janë
emëruar në prokurorinë e Tiranës, pra praktikisht
është kthyer në një prokurori familjare. Kjo ka
zgjuar reagime dhe kritika të shumta, madje ka
marrë përmasat e një skandali, edhe për faktin që
deputetja ka qenë direkt e përfshirë në hartimin e
reformës në drejtësi apo në krijimin e institucioneve
të drejtësisë së re. Si ka qenë perceptimi juaj? Ju
ka bërë përshtypje kjo situatë? A mendoni që ka
konflikt interesi dhe se nuk duhet lejuar? Nëse po,
pse nuk keni marrë masa apo nuk keni bërë
propozime konkrete, në mënyrë që të shmangej
ky konflikt i madh interesi?
Duke qëndruar tek e njëjta temë, cili do të ishte
qëndrimi i KLP-së, nëse anëtarët e një familjeje,
për të cilët do të zbatonit ligjin, do të donin të
aplikonin në një prokurori tjetër më të vogël, në
Kukës apo në Gjirokastër? Do t’i lejonit dhe do t’i
emëronit në këto prokurori? Do t’i bënit edhe ato
prokurori familjare? Në prokurorinë e Tiranës
vetëm anëtarët e një familjeje mund t’u emëruakan
si prokurorë, nuk ka familje të tjera!
Së dyti, procesi i përzgjedhjes së drejtuesit të
SPAK-ut është shoqëruar nga një situatë tërësisht
absurde, ku dukej se aktorë të interesuar për
emërimin e kreut të Prokurorisë së Posaçme,
aktorë të brendshëm apo të jashtëm, u vendosën
në garë se kush do të fitonte për kreun e këtij
institucioni të rëndësishëm, duke dhënë edhe një
imazh jo të mirë për vetë institucionin, pasi është
kërkuar dhe është votuar që të jetë institucion i
pavarur dhe larg nga të gjitha ndikimet, larg edhe
nga politika. Kjo situatë u pa edhe nga tensioni në
sallë dhe nga prania e personave të ndryshëm në
mbledhjen e KLP-së, kur po shqyrtoheshin
kandidaturat për drejtuesin e SPAK-ut. Pse u lejua
që një trupë prej 11 anëtarësh të KLP-së të
trajtoheshin si persona të ndikuar, të dyshuar apo
të përfshirë në lojërat e influencës politike? A mund
të bënit ju diçka në këtë situatë? Pse nuk mbajtët
asnjë qëndrim, asnjë reagim, së paku për të ruajtur
integritetin tuaj moral dhe profesional?
Kam edhe një pyetje të fundit. Në fakt, ju folët
diçka për këtë në prezantimin tuaj. Gjatë muajve
të fundit keni shpallur një mori procedurash për
transferimin e prokurorëve nga rrethet në Tiranë.
Nga njëra anë, kjo është një gjë e mirë, sepse në
Tiranë mund të jetë edhe sasia më e madhe e
çështjeve dhe prokuroria e Tiranës ka ngarkesën
më të madhe të punës. Por çfarë ndodh me
prokuroritë e rretheve? Aktualisht ka prokurori që
punojnë me numër prokurorësh më pak se gjysma
e asaj që kanë në organikë. Si i keni trajtuar këto
prokurori, pasi duket se fokusi i vetëm është
prokuroria e Tiranës? Cila është zgjidhja?
Faleminderit!
Alfred Balla – Faleminderit, zonja Vokshi!
Po e filloj me pyetjen e parë, në lidhje me 4
anëtarët e familjes së një deputeteje. Në fakt, ne
nuk i lidhim emrat dhe mbiemrat e prokurorëve me
deputetët, për hir të së vërtetës, disa i dimë e disa
jo, se kush ka lidhje apo si i ka ato me deputetët,
por neve na shqetëson vetëm papajtueshmëria
ambientale. Duhet të dini që vetë ju, në vitin 2019,
keni miratuar një ligj, i cili ka ardhur si nevojë e
shfuqizimit të këtij neni që ka bërë Gjykata
Kushtetuese. Edhe ne e kemi diskutuar. Për sa i
përket rastit të fundit (meqenëse e lidhni me
emërimet që kanë lidhje krushqie; kunat, motër,
vëlla) pranë prokurorisë së Tiranës, në fakt, ka
qenë një koincidencë që në këtë prokurori të
madhe të aplikojnë dhe të ushtrojnë kërkesën për
t’u transferuar këta magjistratë, gjë që është një e
drejtë kushtetuese e çdo magjistrati në Republikën
225
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e Shqipërisë, sot KLP-ja është mbledhur dhe duhet
të jetë shprehur në lidhje me kërkesën për
prokuroren e fundit që ka kërkuar pas 18 vjetësh
të transferohet në Tiranë. Në qoftë se ju, që keni
miratuar një ligj të ri në vitin 2019, i cili vjen pas
reformës në drejtësi, mendoni se duhet ndryshuar,
mund ta ndryshoni, jeni të lirë dhe ne jemi dakord
të zbatojmë vendimmarrjen tuaj, por edhe ne e
kemi këtë shqetësim. Në komisionin për karrierën
është diskutuar kjo gjë, në prani edhe të
përfaqësueses së misionit OPDAT, dhe nuk kemi
pengesë ligjore për këtë. Unë i kam bërë pyetje
edhe anëtarit të KLP-së: kemi hallin e moralit apo
të zbatimit të ligjit. Unë personalisht nuk do ta ngrija
dorën për të dhënë një vendim kur jam 100% i
sigurt që Gjykata Administrative do të ma rrëzojë
atë vendim.
Në lidhje me procesin e përzgjedhjes së
drejtuesit të SPAK-ut, nuk e kuptoj se përse e quani
absurde. Unë nuk do të flas si politikan, por do të
flas si jurist. Kam bindjen se ka qenë një nga
proceset më transparente dhe më dinjitoze se të
gjitha proceset, që nga momenti i parë i krijimit të
strukturës së posaçme. Zgjedhja e drejtuesve të
parë, zotit Kraja dhe zotit Dumani, ka qenë procesi
më transparent i monitoruar nga mediet, ku kanë
qenë të pranishëm përfaqësues të OPDAT-it, të
misionit të BE-së në Shqipëri, të Ministrisë së
Drejtësisë, të Prokurorit të Përgjithshëm dhe të
ambasadores amerikane. Në qoftë se e keni
nënkuptuar këtë, ambasadorja amerikane është
drejtuese e trupës amerikane në Shqipëri, nga e
cila varet edhe projekti OPDAT, dhe në momentin
kur ajo ka hyrë në sallë, ka dalë përfaqësuesi.
Gjithsesi, ky nuk ka qenë shqetësim për KLP-në.
Momenti final i zgjedhjes së drejtuesit të
Prokurorisë së Posaçme ka qenë pasi dëgjuam të
tria kandidaturat, që, për hir të së vërtetës, kanë
qenë të shkëlqyera. Fakti që u ndanë vetëm me
një votë tregon se gara ka qenë e drejtë dhe e
ndershme dhe nuk patëm kontestim nga asnjë nga
kandidatët e tjerë në rrugë gjyqësore, kështu që
nuk kishim pse të mbanim ndonjë qëndrim. Unë
kam qenë në drejtimin e seancës, kur ka hyrë
ambasadorja dhe nuk m’u duk problem. Miqtë tanë
amerikanë apo europianë i kemi vënë në krye të
shtëpisë, kështu që nuk kemi pse të shqetësohemi
nga prania e tyre.
Po, është e vërtetë që kemi filluar të bëjmë
transferimet e prokurorëve, pasi kemi detyrimin
ligjor që, para se të emërojmë 26 prokurorët e rinj,
të përfundojmë lëvizjet paralele. Është me vend
ndërhyrja juaj. Me 26 prokurorët e rinj që kemi,
mendojmë që çdo zyrë prokurorie të ketë një
përqindje nga 70-75%, pra është goxha sistemim
i gjendjes me prokurorë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Dogjani, fjala për ju.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Pavarësisht se unë e bëra pyetjen me shkrim,
insistoj në atë që kërkova. Çdo deputet ka të
drejtën e fjalës për të bërë pyetje dhe drejtuesit e
organeve të drejtësisë mund të përgjigjen ose jo.
Në Rregullore nuk është e ndaluar që deputetët të
bëjnë pyetje.
Zoti Balla, ju falënderoj për pasqyrimin e raportit
të organit tuaj!
Një vendim, një masë që jep KLP-ja ose ILD-ja
ndaj një prokurori, por edhe gjykata (meqenëse
jeni përgjegjës vetëm për KLP-në, mund të
përgjigjeni për pjesën tuaj), ankimohet nga
prokurori. Ky ankim gjykohet nga Gjykata
Administrative e Apelit. Ajo që doja të dija është: a
kemi të bëjmë me konflikt interesi, sepse gjyqtarët
e Gjykatës së Apelit janë objekt i hetimit
administrativ nga ILD-ja? A mundet që një gjyqtar
në Gjykatën Administrative të dalë kundër ILD-së,
kur nesër mund ta marrë nën hetim administrativ
gjyqtarin?
Për këto do të doja një përgjigje.
Faleminderit!
Alfred Balla - Faleminderit, zoti Dogjani!
Në fakt, kjo është një pyetje shumë e mirë
juridike, ku ka vend edhe për diskutime. Më
përpara, ju e dini, ankesat ndaj kësaj
vendimmarrjeje bëheshin në Gjykatën e Lartë. Tani
ligjvënësi ka zgjedhur këtë lloj ankimi, por unë do
të eci edhe më tej. Inspektori i Lartë i Drejtësisë
ka të drejtë të fillojë procedimin disiplinor edhe për
ne, si anëtarë të këshillave, jo më ndaj gjyqtarëve,
kështu që mendoj se Komisioni i Ligjeve edhe
mund të ..., sepse ka një ngërç. Edhe personalisht
mendoj që, pavarësisht se gjykatat shqiptare kanë
integritetin e tyre moral dhe profesional, sa të mos
pyesin as për vendimmarrjen e këshillave, sepse
efektivisht edhe neve na janë prishur disa vendime
si Këshill, në fund të fundit kjo është demokracia.
Nuk mund ta quaj konflikt të pastër interesi, sepse
kështu i bie që çdo institucion do të ankohej në
rrugë gjyqësore dhe nuk do të kishte kush ta
gjykonte. Megjithatë, është një pyetje shumë e mirë
Viti 2023
226
Legjislatura e 10-të
dhe kërkon vëmendje edhe nga Komisioni i
Ligjeve.
Faleminderit!
A ka pyetje tjetër, zonja Kryetare?
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Korreshi.
Alfred Balla – I keni pyetjet apo t’i lexoj unë?
Saimir Korreshi  – I kam. Në fakt, një pyetje
nuk besoj se mund ta lexoni ashtu siç do t’jua them
unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ke të drejtë!
Atëherë, zoti Balla, ju jeni kreu i një organi miks
kushtetues, ku 5 anëtarë, midis tyre edhe ju, janë
zgjedhur nga Kuvendi i Shqipërisë. Në media kam
lexuar rreth një procesi, ta quajmë “vetingu”, që
duhet t’jua bëjnë juve, personalisht. Si qëndron e
vërteta? Me sa di unë, ju jeni zgjedhur në statusin
e magjistratit si përfaqësues i shoqërisë civile.
Pyetja e dytë: Gjykata Europiane për të Drejtat
e Njeriut ka konstatuar në 2 raste gjykimi shkelje
të Konventës nga organe të vetingut në Shqipëri
dhe konkretisht për 2 ish-anëtarë të Këshillit të
Lartë të Prokurorisë, për zotin Besnik Cani dhe
Antoneta Sevdari. Çfarë masash ka marrë e
ashtuquajtura “qeveria e prokurorëve” në zbatim
të këtyre 2 vendimeve?
Pyetja e tretë, zoti Balla, është e drejtpërdrejtë,
meqë jemi të dy lushnjarë. Meqenëse godina e
Prokurorisë së Lushnjës është braktisur, përpara
se ta zabtojnë minjtë, kam menduar ta kthejmë në
investim strategjik. Kam dëshirë t’i hyj edhe unë
investimit strategjik, siç po ndodh këtu në
parlament. Ndoshta jo unë, por le ta bëjë zonja
ime, meqenëse kam vënë re që po lejohet këto
kohët e fundit. Kam dëshirë ta bëj ose me qofte e
raki, për të gjithë të papunët e shumtë që ka zona
e Lushnjës, ose azil pleqsh, sepse, meqë na kanë
ikur institucionet, në Lushnjë vetëm në azil pleqsh
mund të kthehet. Pyetja konkrete është: si do të
veprojmë me procedurat? Organi juaj ndikon? Këtë
pyetje mund t’ia kisha bërë edhe Prokurorit të
Përgjithshëm, por po jua bëj juve, si organi më i
lartë i Prokurorisë. A ka mundësi ta marrim për
investim strategjik, që të mos e lëmë bosh?
Faleminderit!
Alfred Balla – Faleminderit, zoti Korreshi!
Unë po vijoj me përgjigjen e pyetjes së tretë.
Në fakt, të gjitha asetet, të gjitha ish-zyrat e
prokurorisë, si dhe zyrat aktuale administrohen nga
Prokurori i Përgjithshëm, por, me sa di unë, këto
zyra do të përdoren nga Gjykata Administrative, e
cila, për fat të mirë, u zgjodh të jetë në qytetin e
Lushnjës dhe do të jetë për të gjithë Jugun. Pastaj
në lidhje me investimin strategjik mund t’i drejtoheni
QKB-së.
Po kaloj te pyetja e dytë. Është e drejtë që
Gjykata Europiane për të Drejtat e Njeriut në 2 raste
ka konstatuar shkelje të Konventës nga organe të
vetingut për 2 ish-anëtarë të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë. Duhet ta dini se, për fat të keq, janë
shkarkuar 5 anëtarë, prokurorë nga Këshilli i Lartë
i Prokurorisë, dhe, për fat të mirë, 2 nga këta
anëtarë kanë marrë përgjigje pozitive nga GJDNJ-
ja.
Në lidhje me rastin Cani, mund t’ju them, me
aq sa mund t’ju komunikoj, pasi çështja është ende
e hapur dhe nuk dua të ndikoj në vendimmarrjen
e anëtarëve të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, se
kemi një kërkesë nga zoti Cani, pasi ai është
larguar si anëtar i Këshillit të Lartë të Prokurorisë
dhe ka kërkuar rishikimin e vendimit tonë, pra të
vendimit të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, pas
vendimmarrjes së GJDNJ-së. Këshilli nuk është
shprehur ende. Komisioni i Karrierës ka dhënë
qëndrim pozitiv. Pati reagime edhe nga miqtë tanë
ndërkombëtarë. Jemi në bisedime dhe po marrim
edhe opinionin e Kolegjit të Posaçëm të Apelimit,
të cilit i kemi kërkuar nëse zoti Cani i është drejtuar
me kërkesë për rishikim të këtij vendimi, edhe të
Avokatit të Shtetit, i cili na ka njoftuar në lidhje me
qëndrimin që Avokati i Shtetit ka mbajtur në trajtimin
e kësaj çështjeje në Strasburg.
Në lidhje me zonjën Sevdari, me sa di
personalisht, nuk kemi asnjë kërkesë në Këshill,
por di që ajo i është drejtuar KPA-së, pra Kolegjit
të Posaçëm të Apelimit, për rishikim të vendimit të
saj.
Pyetjen tjetër e lashë të fundit, sepse, në fakt,
ka edhe motiv personal. E vërteta e vetingut të
famshëm, për të cilin ju keni dëgjuar, është se
përpara 7 vjetësh, kur kam qenë këshilltar në
Gjykatën e Lartë, kam qenë ex officio  subjekt i
vetingut. Unë jam larguar nga detyra me lirim, me
urdhër të kryetarit të Gjykatës së Lartë, nuk kishte
lidhje me dëshirën time dhe nuk kam dhënë
dorëheqjen. Uroj që organet e vetingut të gjejnë
kohën për t’u marrë edhe me ish-këshilltarët e
Gjykatës së Lartë apo të asaj Kushtetuese,
ndërkohë që kanë me qindra prokurorë dhe
gjyqtarë pa mbaruar! Nuk mund të them gjë tjetër.
Kjo problematikë nuk na shqetëson.
Faleminderit, zoti Korreshi!
227
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Balla!
Faleminderit për raportimin dhe për përgjigjet
e pyetjeve!
Këtu mbaruam.
Kalojmë te raporti i veprimtarisë vjetore të
Inspektoratit të Lartë të Drejtësisë për vitin 2022.
Në bazë të pikës 2 të nenit 103 të Rregullores së
Kuvendit dhe të nenit 204 të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, sot
do të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022
Inspektori i Lartë i Drejtësisë, zoti Artur Metani.
Zoti Metani, keni fjalën. Koha në dispozicion
është deri në 20 minuta.
Artur Metani – Faleminderit, zonja Kryetare!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Për sa vihet re nga raporti i punës së zyrës së
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë për vitin 2022,
rezulton se institucioni që unë drejtoj ka pasur një
vit shumë dinamik, si në drejtim të verifikimit të
ankesave ndaj gjyqtarëve dhe prokurorëve, hetimit
disiplinor dhe inspektimeve tematike, të cilat i kemi
pasur në fokus, edhe në raport me rekomandimet
e rezolutës së miratuar nga ana Kuvendit për vitin
e kaluar, por edhe të bashkëpunimit me institucione
apo organizata brenda dhe jashtë vendit.
Duke shmangur një retorikë të mbështetur në
shifra dhe analizë, pasi ato janë të pasqyruara në
mënyrë të detajuar në raport, sot nëpërmjet këtij
procesi raportimi do të doja ta shfrytëzoja këtë
mundësi për të komunikuar me ju, jo vetëm për
disa çështje, që besoj shumë se kanë qenë një
pikë e fortë e veprimtarisë së ILD-së gjatë vitit të
shkuar, por edhe për disa reflektime që mund dhe
duhet të gjejnë zgjidhje në të ardhmen.
Gjatë vitit 2022 Inspektori i Lartë i Drejtësisë
ka vijuar punën me trajtimin e praktikave
dokumentare apo të ankesave të trashëguara
pranë zyrës së Inspektorit të Lartë të Drejtësisë,
me qëllim uljen e backlog-ut të krijuar si pasojë e
periudhës kalimtare të ngritjes së institucioneve
të reja të drejtësisë. Gjatë kësaj periudhe janë
trajtuar edhe ankesat e reja, të cilat janë depozituar
pranë zyrës së ILD-së, si nga ana e qytetarëve,
ashtu edhe nga ana e institucioneve publike.
Trajtimi i këtyre praktikave (praktikat dokumentare
pjesë të backlog-ut, si dhe ankesat e reja) është
realizuar në përputhje me një metodologji të bazuar
në parimet e ligjshmërisë, të barazisë dhe të
efikasitetit. Aplikimi i kësaj metodologjie ka pasur
si qëllim shmangien e kulturës së harresës dhe të
pandëshkueshmërisë së magjistratit në lidhje me
ankesat e vjetra të dorëzuara nga ana e qytetarëve
pranë institucioneve të mëparshme, por edhe
plotësimin e pritshmërive të tyre, në raport me
ankesat e reja të paraqitura.
Një vëmendje e veçantë i është kushtuar
unifikimit të akteve të hartuara nga ILD-ja si në
formë, ashtu edhe në përmbajtje. Synimi kryesor
ka qenë dhe mbetet aplikimi i standardeve të njëjta
dhe transparente, si në kuadër të verifikimit të
ankesave apo pretendimeve të bëra publike, ashtu
edhe gjatë zhvillimit të procedurave të hetimit
disiplinor ndaj magjistratëve.
ILD-ja ka pasur si synim, gjithashtu, të
promovojë praktikat më të mira në interpretimin
dhe zbatimin e legjislacionit. Në mungesë të një
praktike të konsoliduar administrative dhe
gjyqësore, institucioni i Inspektorit të Lartë të
Drejtësisë ka luajtur një rol të rëndësishëm lidhur
me interpretimin dhe zbatimin e legjislacionit të ri
për përgjegjësinë disiplinore të magjistratëve.
Në të njëjtën kohë, gjatë vitit 2022 ILD-ja ka
pasur si synim ushtrimin në mënyrë sa më të plotë
dhe profesionale të kompetencave të tij, me qëllim
krijimin e një sistemi drejtësie llogaridhënës,
funksional dhe të mbështetur jo vetëm në
standardet e përgjegjshmërisë apo të
përgjegjësisë, por edhe të pavarësisë. Ky është
një proces shumë delikat e me rëndësi dhe nuk
ka qenë i lehtë, pasi sistemi i përgjegjshmërisë dhe
i llogaridhënies së magjistratëve duhet të
funksionojë duke ruajtur një ekuilibër të drejtë apo
balancë ndërmjet interesit të publikut për t’u njohur
me administrimin e drejtësisë nga gjyqtarët e
prokurorët, dhe pavarësisë së këtyre
magjistratëve.
Sistemi i përgjegjshmërisë apo ai disiplinor
duhet të luajë pikë së pari një rol
parandalues nëpërmjet identifikimit të çdo
problematike në funksionimin ose jo të sistemit të
drejtësisë, si dhe në miratimin e rekomandimeve
për përmirësimin e tyre. Ky sistem kontrolli nuk
duhet të shërbejë asnjëherë si një mjet presioni
mbi veprimtarinë e punës së magjistratëve, por si
një mjet i rëndësishëm për të matur eficiencën dhe
cilësinë e veprimtarisë së punës së tyre,
profesionalizmin apo të ndihmojë në rritjen e
cilësisë së vendimmarrjes së magjistratëve.
Në kuadër të kësaj fryme, është ushtruar edhe
veprimtaria e institucionit të Inspektorit të Lartë të
Drejtësisë. Krahas trajtimit të rasteve individuale,
Viti 2023
228
Legjislatura e 10-të
nëpërmjet zhvillimit të procedimeve disiplinore, të
cilat janë aplikuar vetëm në raste të veçanta dhe si
mjete të jashtëzakonshme lidhur me veprimtarinë
e magjistratëve, një vëmendje e shtuar i është
kushtuar edhe qasjes parandaluese dhe rolit
ndihmës që ILD-ja mund të luajë për të ngritur
kapacitetet e pushtetit gjyqësor.
Institucioni i Inspektorit të Lartë të Drejtësisë
gjatë vitit 2022 i ka kushtuar një rëndësi të veçantë
zhvillimit të inspektimeve tematike dhe planifikimit
të tyre. Ky proces inspektimesh tematike dhe
institucionale po vijon edhe gjatë këtij viti. Ky
proces ka sjellë rezultate konkrete dhe të matshme.
Zhvillimi i inspektimeve tematike apo inicimi i
procedimeve disiplinore në raste të caktuara kanë
sjellë si pasojë një kujdes të shtuar nga ana e
magjistratëve për të zbatuar drejt legjislacionin apo
institute të së drejtës, për rrjedhojë ka rritur edhe
cilësinë e vendimmarrjes së tyre.
Megjithatë, paraprakisht vlerësoj se ka shumë
për të bërë. Viti 2022 ka qenë një vit përgjatë të
cilit Inspektori i Lartë i Drejtësisë i ka ushtruar
gjerësisht kompetencat e tij për të rritur efikasitetin
e rolit të tij, rrjedhimisht edhe atë të pushtetit
gjyqësor. Standardet e vendosura gjatë procesit
të trajtimit të ankesave, të zhvillimit të hetimeve
dhe të procedimeve disiplinore; kryerja e
inspektimeve tematike; rritja e bashkëpunimit
ndërkombëtar në fushën e inspektimit gjyqësor;
organizimi i aktiviteteve kombëtare dhe
ndërkombëtare për shkëmbim përvojash në
inspektimin gjyqësor janë disa nga gurët solidë të
themelit në këndvështrimin tim të punës, që zyra
e Inspektorit të Lartë të Drejtësisë po ngre, duke
pasur parasysh një zgjidhje afatgjatë të
problematikave të sistemit të drejtësisë dhe jo duke
u fokusuar në problematika apo interesa të çastit.
Për të arritur te qëllimi për të cilin u konceptua
dhe u miratua reforma në drejtësi, që të arrijmë të
jetojmë me vlerat e kushtetutshmërisë dhe të shtetit
të së drejtës, ne duhet të bashkëpunojmë të gjithë.
Pa dyshim, e them këtë jo vetëm në kuptimin e
gjerë të fjalës, të kultivimit të së drejtës si një vlerë
shoqërore dhe politike, të kultivimit të së drejtës si
standard dhe jo si statistikë, por, në një kuptim më
të ngushtë, të gjithë ne duhet t’i analizojmë dhe t’i
bashkërendojmë metodat e kontrollit dhe të
vlerësimit të institucioneve të drejtësisë. Kjo duhet
të realizohet nëpërmjet takimeve periodike;
shkëmbimit të eksperiencave; unifikimit të
metodave dhe të praktikave më të mira në
përputhje me standardet e demokracisë dhe të
shtetit të së drejtës; krijimit të mekanizmave
juridikë, administrativë apo edhe praktikë të
bashkëpunimit ndërmjet organeve të drejtësisë. Në
këtë kuadër, ILD-ja gjatë vitit 2022 e ka vijuar
bashkëpunimin me Këshillin e Lartë Gjyqësor,
Këshillin e Lartë të Prokurorisë, Prokurorin e
Përgjithshëm, Ministrinë e Drejtësisë, organizatat
e shoqërisë civile dhe partnerët ndërkombëtarë.
Nga ana tjetër, kjo kërkon një proces konsultues
të koordinuar dhe aplikimin e një qasjeje më të
gjerë koordinimi apo mekanizëm mbikëqyrjeje,
analize dhe hartimi plani veprimi për secilin
institucion në nivel sistemik dhe strategjik.
Gjatë vitit 2022, Inspektori i Lartë i Drejtësisë
ka vijuar të mbajë si prioritet të qëndrueshëm
transparencën me publikun përmes një
ndërveprimi me qytetarët, si përmes pasurimit
informativ të faqes së internetit të ILD-së, ashtu
edhe përmes angazhimit të Sektorit të Ndihmës
Juridike dhe Ankesave. ILD-ja, në kuadër të
vlerësimit të informacionit të bërë publik në media,
të denoncimeve të bëra nga publiku apo edhe të
të dhënave të siguruara gjatë ushtrimit të
funksionimit ka luajtur një rol proaktiv për sa i
përket vlerësimit dhe trajtimit të rasteve ku është
pretenduar për shkelje të mundshme disiplinore
të kryera nga magjistratët.
Gjatë vitit 2022 ILD-ja, gjithashtu, ka pasur si
synim përdorimin e teknologjisë së informacionit
për të lehtësuar procesin e trajtimit të praktikave
dokumentare, si dhe veprimtarinë e punës së zyrës
së ILD-së; përfundimin e procedurave të rekrutimit
të inspektorëve jomagjistratë pranë zyrës së
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë dhe rritjen e
mëtejshme të kapaciteteve profesionale të
inspektorëve.
Të nderuar deputetë,
Së fundi, dua të theksoj se Inspektori i Lartë i
Drejtësisë ka qenë i vëmendshëm, ka studiuar dhe
ka referuar, ka zgjidhur, ka plotësuar dhe ka
vendosur në objektivat e saj për të ardhmen çdo
pikë të rezolutës që ky organ ka besuar dhe ka
zgjedhur të na e transmetojë nëpërmjet një akti të
miratuar në këtë sallë.
Sot pres me interes dhe jam i vëmendshëm
ndaj çdo vendimmarrjeje nga ana juaj lidhur me
ato që ju i rekomandoni si sfida të vitit që vjen dhe
jo vetëm.
Ju siguroj që jam dhe do të jem i vëmendshëm
ndaj çdo diskutimi nga ana juaj, të secilit prej jush,
229
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me qëllim që të mund të kuptoj edhe më shumë,
përtej asaj çka do të miratoni në rezolutën tuaj, si
akt i këtij Kuvendi, sepse unë besoj që secili prej
jush nëpërmjet fjalës së vet apo edhe debatit mes
jush mund të kontribuojë që të na bëjë të kuptojmë
nëse ka çështje të tjera, të cilat mund të na sillen
në vëmendje.
Këto seanca në Kuvend i konsideroj
domosdoshmëri, jo vetëm ligjore e kushtetuese,
por mund dhe duhet të shërbejnë si një hapësirë
e madhe debati, një mundësi e vyer për ofrimin e
tezave për përmirësimin e performancës së
institucionit, pasi, në këndvështrimin tim, zbatimi i
reformës në drejtësi nuk është dhe nuk duhet të
jetë një betejë vetëm e institucioneve të drejtësisë,
por edhe e institucioneve të tjera dhe më tej e gjithë
shoqërisë. Respektimi i parimit të ndarjes dhe e
balancimit të pushteteve duhet të transmetohet te
qytetarët, si një vlerë themelore e shtetit të së
drejtës në një shoqëri demokratike.
Ju faleminderit!
Kjo ishte fjala ime për seancën.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Metani!
Janë depozituar sërish pyetje nga zonja Vokshi.
Zonja Vokshi, fjala është për ju.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pyetja e parë: strukturat e rivlerësimit kanë
përcjellë pranë Inspektoratit të Lartë të Drejtësisë
një numër të konsiderueshëm çështjesh për
vlerësim, bazuar në verifikimet që kanë kryer ndaj
gjyqtarëve dhe prokurorëve. Nga ana tjetër, është
vënë re një numër minimal rastesh të raportuara
si të përfunduara nga ana e institucionit tuaj. Për
cilat arsye është kjo situatë disproporcionale mes
rasteve të referuara pranë jush dhe inspektimeve
të përfunduara?
 Pyetja e dytë: pak ditë më parë institucioni i
Komisionerit Publik ka kërkuar nga Kolegji i
Posaçëm i Apelimit të nisë hetimin administrativ
për mosveprim të Inspektoratit të Lartë të
Drejtësisë për rastin e një ish-gjyqtareje të Gjykatës
së Lartë. Si është fryma e bashkëpunimit mes dy
institucioneve? Nëse ka përplasje mes dy
institucioneve të reja të drejtësisë, a i shërben kjo
interesit më të madh publik?
Pyetja e tretë: aktiviteti i Inspektoratit të Lartë
të Drejtësisë, i Këshillit të Lartë Gjyqësor apo i
ndonjë institucioni tjetër të krijuar pas reformës në
drejtësi, karakterizohet shpeshherë nga mungesa
e transparencës. Dua t’ju rikujtoj se të gjitha
institucionet, në fakt, duhet të jenë në shërbim të
publikut dhe ju pyes për standarde të ndryshme
që ndiqen edhe nga ana e institucionit tuaj. Në
rastet e raportimeve mediatike për shkeljet e
pretenduara nga gjyqtarë apo prokurorë, publikoni
se keni nisur verifikimet dhe inspektimet, ndërsa
në raste të tjera tregoheni më hermetikë dhe nuk
bëni publik asnjë rezultat konkret për këto
inspektime. Pse ky trajtim i diferencuar? Pse nuk
bëhen publike? Në fund të fundit, e përsëris që
duhet t’i shërbejnë publikut dhe institucionet duhet
të jenë transparente.
Pyetja e fundit: përpara disa ditësh gjykata ka
vendosur ndryshimin e masës së arrestit për ish-
ministrin Saimir Tahiri. Si e vlerësoni ju këtë
vendim? Pse nuk bëhet publik raporti mjekësor për
bashkëshorten, i cili u mor në konsideratë për
ndryshimin e dënimit në arrest shtëpiak? A ka nisur,
qoftë dhe kryesisht, ILD-ja inspektim për këtë
çështje? Nëse Gjykata e Lartë e dënon për grup
të strukturuar kriminal, çfarë ndodh me Saimir
Tahirin, sepse dënimi do të jetë më i rëndë, për
pasojë edhe vendimi që e nxori nga qelia duhet të
bjerë?
Faleminderit!
Artur Metani – Faleminderit për pyetjet, zonja
Vokshi!
Në lidhje me pyetjen e parë, sipas një
informacioni të muajit prill të vitit 2023, të dhënat
janë: 39 raste të referuara nga organet e
rivlerësimit, 27 raste të proceduara apo të trajtuara
nga Inspektori i Larët i Drejtësisë.
Në lidhje me pyetjen e dytë, për Komisionerin
Publik, fryma e bashkëpunimit ndërinstitucional
është korrekte dhe në përputhje me ligjin. Ajo që
vë re, është se pa dyshim institucionet e reja janë
ngritur dhe po zbatojnë një kuadër kushtetues e
ligjor të ri dhe zbatimi i këtyre nocioneve, instituteve
apo koncepteve të reja do të sjellë edhe debat
nëpërmjet institucioneve. Në fakt, u takon organeve
të rivlerësimit të prodhojnë jurisprudencë, të
prodhojnë mendim, në lidhje me këto raporte apo
me këto debate dhe jo përplasje mes
institucioneve. Pa dyshim, ka debate juridike për
këto çështje dhe unë e shoh si gjë pozitive, e cila
u shërben jo vetëm institucioneve, por tek e fundit
edhe interesit publik. Sa më shumë debate juridike
të ketë ndërmjet institucioneve, jo në media, aq
më mirë është për zhvillimin e institucioneve dhe
të frymës me të cilën u miratua edhe reforma dhe
vazhdojnë të punojnë institucionet.
Në lidhje me pyetjen e tretë, në fakt, të them të
Viti 2023
230
Legjislatura e 10-të
drejtën, transparencën e konsideroj si një pikë të
fortë të ILD-së dhe për disa nga komentet do të
kisha një mendim tjetër, por, megjithatë, për të
qenë korrekt me ju dhe me pyetjen, çdo inspektim
i bërë nga ILD-ja është sot në faqe interneti, qysh
në momentin kur është miratuar. E kam fjalën për
inspektimet tematike. Çdo rast i nisur për shkak të
raportimeve në media dhe që është proceduar në
këshilla, pa dyshim, është publik, sepse seancat
në këshill janë publike. Ndër rastet, për të cilat ILD-
ja është shprehur se ka nisur verifikim (besoj këto
duhet të jenë 4 ose 5), vetëm në një rast ILD-ja
nuk ka kthyer përgjigje për gjetjet e hetimeve apo
të verifikimeve të rastit. Në të gjitha rastet kemi
dhënë raport se si i kemi përfunduar çështjet. Të
them të drejtën, në këtë rast ka qenë gabimi ynë,
por ka qenë një rast sporadik.
Në lidhje me pyetjen e fundit, Inspektori i Lartë
i Drejtësisë, së pari, operon me ankesa, kjo është
forma kryesore. Çdo qytetar, çdo institucion publik,
çdokush që ka pretendime për sjellje të
magjistratëve, në një mënyrë të caktuar në
kundërshtim me ligjin, mund t’i bëjë ankesë
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë, dhe, në
këndvështrimin tim, kjo është mënyra më e
shëndetshme që i shërben sistemit, sepse vetëm
kështu mund të kontrollohet edhe vendimmarrja e
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë, duke e ankimuar
vendimmarrjen e tij në këshillat përkatës.
Ka një mënyrë të dytë që parashikon ligji, kur
në raste të veçanta ILD-ja mund të vihet në lëvizje
edhe kryesisht, për shkak të njoftimeve në media.
Pa dyshim, kjo s’mund të jetë pjesa kryesore e
punës së ILD-së. ILD-ja vihet në lëvizje për ato
raste kur ILD-ja vlerëson se mund të përbëjë shkak
apo material për punën e tij. Kjo është pak a shumë
mënyra sesi funksionon ILD-ja. Në rastin konkret
nuk ka një inspektim të nisur nga ILD-ja, por nuk
ka asnjë ankesë të paraqitur pranë ILD-së.
Këto ishin përgjigjet.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Metani!
Këtu mbyllen raportimet. Çelim diskutimet për
raportet vjetore.
Fjala është për zonjën Etilda Gjonaj. Të
përgatitet zoti Gazment Bardhi.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Dua t’i falënderoj 5 drejtuesit e institucioneve
të pavarura të drejtësisë për raportimin shterues
për çështjet që bënë në këtë seancë. Tashmë dihet
jo vetëm nga ne, por nga një sërë raportesh të
Bashkimit Europian që reforma në drejtësi i hapi
dritën jeshile Shqipërisë për fillimin e negociatave
me Bashkimin Europian, për shkak të vullnetit dhe
të angazhimit që kjo mazhorancë investoi për
reformën në drejtësi, jo vetëm për ideimin dhe
hartimin, por edhe për zbatimin e saj, për
angazhimin në hartimin dhe miratimin e qindra
akteve nënligjore për të plotësuar të gjithë kuadrin
ligjor të nevojshëm për zbatimin e reformës në
drejtësi, për mbështetjen financiare të
jashtëzakonshme edhe në shtimin e burimeve
njerëzore që qeveria dhe Kuvendi u kanë dhënë
institucioneve të drejtësisë për zbatimin e reformës.
Tashmë jemi në një fazë të re të procesit të
negociatave me Bashkimin Europian, në pritje të
udhërrëfyesit për grupkapitujt e parë, ku rezultatet
e zbatimit të reformës në drejtësi janë prioritare,
por tashmë përgjegjësia dhe pritshmëria mbeten
tek institucionet e drejtësisë.
Reforma në drejtësi është në fazën e
konsolidimit dhe të eficiencës së sistemit të
drejtësisë dhe në këtë fazë institucionet e krijuara
nga reforma nuk mund të konsiderohen më
institucione të reja, pasi disa prej tyre, si këshillat
e gjyqësorit dhe të prokurorisë, janë në vitin e pestë
të funksionimit dhe e kanë pasur kohën e
mjaftueshme të krijohen, të plotësojnë strukturat
e tyre, të përgatisin dhe të normojnë aspektet
rregullatore mbi bazën e ligjit për qeverisjen e
sistemit, si dhe të ndërtojnë praktikat e tyre. Sot
pritshmëritë janë që institucionet e drejtësisë ta
konsolidojnë praktikën mbi bazën e frymës së
kësaj reforme dhe të garantojnë me mekanizmin
e duhur ligjor drejtësinë e re për qytetarët.
Pa dyshim është arritur shumë nga institucionet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë dhe,
pavarësisht se ka pasur raste ku janë ngritur
dyshime për themelet e shëndosha të integritetit
të vendimmarrjes së këtyre institucioneve, është
momenti të tregojnë se zbatojnë me përgjegjshmëri
dhe integritet vetëm Kushtetutën dhe ligjin dhe të
ofrojnë garancitë e barazisë dhe të meritokracisë
në sistemin e ri të drejtësisë.
Vetingu është në fazën e fundit të tij dhe të gjithë
jemi të vetëdijshëm që janë institucione të
përkohshme për të realizuar një detyrë të vështirë,
atë të pastrimit të “pallatit të drejtësisë”. Ato, të cilat
duhet të garantojnë integritetin e “pallatit të
drejtësisë”, janë institucionet e përhershme të
qeverisjes së sistemit të drejtësisë dhe këtu
231
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përfshijmë këshillat e gjyqësorit dhe të prokurorisë,
ashtu si edhe Inspektori i Lartë i Drejtësisë.
Referuar edhe progresraportit të Bashkimit
Europian, shqetësim vijon të mbeten transparenca
dhe meritokracia në vendimmarrjet e promovimit
të magjistratëve nga këshillat, veçanërisht për
promovimin e prokurorëve, të cilat kërkojnë
adresim sa më të shpejtë. Këshillat nuk kanë vetëm
detyrimin ligjor të marrin vendime mbi bazën e ligjit
për të promovuar magjistratë më vlera dhe
profesionistë, por edhe përgjegjësinë për të rritur
besimin e gjyqtarëve dhe të prokurorëve në
largimin e praktikave klienteliste të sistemit të
kaluar.
Për konsolidimin e sistemit të drejtësisë edhe
me hartën e re gjyqësore, që sjell një organizim
krejt tjetër të funksionimit të gjykatave dhe të
prokurorive, këshillat kanë si detyrë kryesore të
rrisin eficiencën e vetë sistemit, duke ulur kohën e
gjykimit të çështjeve, si dhe të rrisin aksesin e
qytetarëve në organet e drejtësisë.
Jemi të vetëdijshëm që, për shkak të procesit
të vetingut, u krijuan një sërë vakancash në sistem,
si për gjyqtarë, ashtu edhe për prokurorë, të cilat
kanë penguar funksionimin normal të sistemit të
drejtësisë. Pavarësisht plotësimit të një pjese të
tyre me emërimin e magjistratëve të rinj të
diplomuar nga Shkolla e Magjistraturës, KLGJ-ja
dhe KLP-ja duhet të vijojnë t’i plotësojnë vakancat
nëpërmjet transferimeve dhe të promovimeve në
sistem brenda afateve të arsyeshme, si në gjykatat
në nivel apeli, ashtu edhe në prokurorinë dhe
gjykatat e posaçme.
Njëkohësisht, për rritjen e eficiencës së sistemit
të drejtësisë dhe të uljes së ngarkesës së çështjeve
të gjyqtarëve dhe të prokurorëve, do të ndihmonte
edhe vendosja në funksion e të gjitha njësive
ligjore, të miratuara me ndryshimet ligjore të vitit
2021, për gjykatat dhe Prokurorinë e Përgjithshme.
Nga raportimet e institucioneve të drejtësisë
rezulton se nuk janë plotësuar tërësisht strukturat
e administratës gjyqësore apo e njësive ligjore, ku
rreth 180 vakanca i përkasin vetëm administratës
gjyqësore. Siç rezulton nga këto raportime, nuk
janë plotësuar tërësisht strukturat, për shkak të
mungesës së aplikimeve apo se kriteret e
vendosura në ligj për pozicione specifike janë të
larta. Jo në pak raste, edhe në të kaluarën,
tendenca e parë ishte kërkesa për ndryshimin e
ligjit për zbutjen e kritereve profesionale. Për këtë
arsye do të sugjeroja që, përpara se të kërkohet
ndryshimi ligjor, duhet të shihen të gjitha mundësitë
për t’i nxitur juristët dhe brezin e ri të juristëve për
të aplikuar në pozicionet vakante.
Kur filluam promovimin e studentëve të
ekselencës në Ministrinë e Drejtësisë përpara 6
vjetësh, edhe ata vetë ishin dyshues fillimisht,
sepse nuk mendonin se mund të kishin një kontratë
pune në Ministrinë e Drejtësisë. Ata jo vetëm fituan
një kontratë pune në ministri dhe shërbyen për
hartimin e një sërë aktesh nënligjore që i përkisnin
reformës në drejtësi, por 24 prej 30 studentëve të
fondit të ekselencës, që punuan në ministri, sot
presin të diplomohen si magjistratë të rinj. Ne
arritëm që jo vetëm t’u jepnim një mundësi këtyre
të rinjve për të gjetur hapësirën e tyre, për të marrë
eksperiencë në Ministrinë e Drejtësisë, por edhe
të qëndrojnë këtu për të kontribuuar në sistemin e
drejtësisë. Unë besoj se ka juristë shumë të mirë
të brezit tim apo edhe pak më të rinj, të cilët kanë
kapacitete të jashtëzakonshme, që punojnë diku
në sektorin privat, pedagogë shumë të mirë të
Fakultetit të Drejtësisë, të cilët kanë dhënë
kontributin e tyre edhe në reformën në drejtësi apo
edhe në ministri, tërësisht pro bono, ashtu si edhe
shumë ekspertë të tjerë.
Besoj se mbetet problem që institucionet e
drejtësisë së re ende nuk kanë mundur ta thyejnë
mentalitetin e drejtësisë së vjetër për mungesën e
meritokracisë dhe për këtë arsye besoj se duhet
të krijojnë mundësitë e promovimit, jo vetëm për
të plotësuar nevojat e tyre me profesionistë të mirë,
por edhe për të rritur besimin te brezat e rinj.
Sipas progresraportit të Këshillit Europian,
këshillat dhe institucionet e tjera të drejtësisë duhet
të punojnë më shumë për të rritur llogaridhënien
përpara qytetarëve nëpërmjet formave të
ndryshme dhe rritjes së transparencës. Një ndër
rekomandimet e Bashkimit Europian, i shprehur
edhe në progresraportin e vitit 2022, drejtuar
KLGJ-së, që lidhet me eficiencën e sistemit, është
ngritja e sistemit unik të menaxhimit të çështjeve,
për të garantuar aksesin, transparencën dhe
menaxhimin e tyre. Ky rekomandim duhet të
adresohet sa më shpejt, jo thjesht se është
rekomandim i Bashkimit Europian, por se është
një objektiv kryesor, i cili kërkohet të realizohet
edhe nga Strategjia Ndërsektoriale e zbatimit të
Reformës në Drejtësi, e miratuar në vitin 2021. Kjo
është një mundësi e mirë për të përfituar nga fondet
e Bashkimit Europian në një projekt të
rëndësishëm për rritjen e eficiencës, duke uruar
Viti 2023
232
Legjislatura e 10-të
të mos ketë rialokim të tyre për shkak të
mosshfrytëzimit në kohë të kësaj mundësie.
Nga një analizë e raporteve financiare 3-mujore
të KLGJ-së dhe të raportit vjetor të saj, rezulton se
sistemi unik është ideuar si projekt 5-vjeçar, me
një buxhet prej 1 miliard lekësh apo rreth 10 milionë
eurosh, ku për vitin 2023 buxheti i alokuar nga
buxheti i shtetit është 212 milionë lekë, të cilat i
përkasin këtij sistemi. Për sa kohë është prioritet i
vetë institucioneve, i Bashkimit Europian, i
mbështetjes së qeverisë, nuk arrij ta kuptoj pse
duhen marrë edhe 5 vjet të tjerë për të ndërtuar
një sistem të tillë, ndërkohë që duhet të jetë si masë
kryesore edhe në udhërrëfyesin që Bashkimi
Europian do t’i sjellë Shqipërisë për grupkapitujt e
parë.
Ndërkohë, nga buxheti i vitit 2023 rezulton se
vijon të shpenzohet një buxhet i konsiderueshëm
edhe për projekte të tjera digjitale.
Të nderuar kolegë,
Në vazhdën e rolit të Kuvendit tek institucionet
e drejtësisë, besoj se ka ardhur koha të rishikohet
edhe procedura parlamentare, për sa kohë kemi
hyrë në një fazë tjetër të procesit të anëtarësimit
në Bashkimin Europian. Nisur nga rëndësia dhe
përgjegjësia që kanë institucionet e drejtësisë dhe
institucionet e tjera të pavarura, në zbatim të
rekomandimeve të Bashkimit Europian, do të ishte
e nevojshme që raportet dhe hartimi i rezolutave
t’i nënshtrohen diskutimit edhe në Komisionin për
Çështjet Europiane. Përfshirja e këtij Komisioni
besoj se do të jetë një ndihmë në procesin e
negociatave, duke e vendosur në rezoluta
detyrimin e rekomandimeve për zbatimin e tyre nga
institucionet e pavarura.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Gazment
Bardhi.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dashur qytetarë,
Qysh nga momenti kur, pas përfundimit të çdo
raportimi nga krerët e institucioneve të reja të
drejtësisë, nga kjo anë e sallës vijnë duartrokitje
entuziaste, e kuptoni sesi është rezultati i
deritanishëm i reformës në drejtësi. Sa kohë këta
janë të lumtur dhe duartrokasin për punën e
pabërë, në përfundim të raportimit të secilit prej
krerëve të institucioneve, e kuptoni që janë në
harmoni të plotë.
“Drejtësia e re e të paprekshmëve të vjetër nuk
rregullohet as me rezoluta, as me rekomandime
dhe as me këshilla në këtë sallë”. Kështu e kam
mbyllur fjalën time ekzaktësisht një vit më parë,
kur njësoj si sot miratonim rezolutat për
institucionet e reja të drejtësisë. Ka kaluar një vit
dhe, për fat të keq, asgjë nuk ka ndryshuar. Ne
vazhdojmë të bëjmë sikur rekomandojmë,
ndërkohë institucionet e drejtësisë vazhdojnë të
bëjnë sikur punojnë.
Kjo është tashmë një histori e njohur prej 32
vjetësh, ashtu siç është i njohur edhe fakti që në
Shqipëri ka një kategori individësh që, për shkak
të statusit, pozicionit apo pasurisë, kanë statusin
“të paprekshëm”.
Ishte kjo drejtësia që ne donim të shembnim
kur miratuam reformën në drejtësi me 140 vota në
vitin 2016. Kërkuam të shembnim drejtësinë e
mikut dhe shokut, drejtësinë e ndërhyrjeve politike,
drejtësinë që ulte kokën përpara “të
paprekshmëve”. Sot pas 7 vjetësh, me keqardhje
të thellë, mund të themi se ende nuk ia kemi dalë.
Ne vazhdojmë të kemi drejtësinë e mikut dhe
të shokut, vazhdojmë të kemi drejtësinë që pranon
ndërhyrjet politike, vazhdojmë të kemi drejtësinë
që ende nuk ka gjetur kurajën të ngrejë kokën
përpara cilitdo.
Për fat të keq, ne vazhdojmë të kemi drejtësinë
që, për të mbuluar lirimin e paligjshëm të Saimir
Tahirit, shpall në medie, pa ndodhur ende,
arrestimin e Vangjush Dakos.
Për fat të keq, ne vazhdojmë të kemi drejtësinë
që, për të hetuar Arben Ahmetajn, pret sinjale
publike nëpër studio televizive nga Kryeministri Edi
Rama. Nëse ai jep sinjale se e ka lëshuar,
prokurorët marrin kurajën jo vetëm ta hetojnë, por
mundësisht edhe ta denigrojnë.
Për fat të keq, ne vazhdojmë të kemi drejtësinë
që, për të hetuar dhe për të arrestuar një politikan
të lartë, me pasuri e para të gjetura tashmë prej
kohësh jashtë vendit, po pret sinjale se kur
arrestimi i tij do t’i shërbejë Kryeministrit për të
mbuluar skandalin e radhës qeveritar.
Ne vazhdojmë, për fat të keq, të kemi një
drejtësi ku Këshilli i Lartë i Prokurorisë i lejon vetes
të shndërrojë në familje një prokurori të tërë dhe
brenda një viti të emërojë aty jo dy, por plot katër
persona brenda së njëjtës familje. Nuk ka asnjë
reagim apo sqarim publik për këtë, i vetmi
shqetësim i KLP-së gjatë këtyre ditëve është pse
drejtuesi i saj do t’i nënshtrohet procesit të vetingut.
233
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ne vazhdojmë, për fat të keq, të kemi një
drejtësi ku Këshilli i Lartë i Prokurorisë, nën këmbët
e Kryeministrit, pret t’i shkojë në sallë ambasadorja
amerikane që të mos emërojë drejtues të SPAK-
ut një të preferuar të Edi Ramës, por dikë tjetër,
që, në fakt, ishte i vetmi që nuk pranoi t’i shkonte
si vartës Kryeministrit në zyrë, kur ky i fundit tentoi
të hapte konkursin kryeministror për ta përzgjedhur
vetë ai drejtuesin e SPAK-ut.
Kreu i Këshillit të Lartë të Prokurorisë foli këtu
dhe na sqaroi pse nuk ishte impresionuar nga
prezenca e ambasadores amerikane atë ditë në
sallë. Në fakt, ai e di pse ambasadorja amerikane
ishte atë ditë në sallë, sikundër di që ai bashkë
me kolegët e tij ishin thirrur në rresht nga
Kryeministri për të deklaruar mënyrën sesi do të
votonim në atë mbledhje dhe se kë duhet të
zgjidhnin si drejtues të SPAK-ut. Pasi kishin kaluar
në pyetje dy kandidatët e tjerë në zyrën e
Kryeministrit, i vetmi që nuk u paraqit atje si vartës,
në fakt, ishte ai që u zgjodh, ndërsa dy të tjerët
kishin raportuar sesi do ta drejtonin Prokurorinë e
Posaçme para procesit të votimit te Kryeministri,
si dhe gishtin se kë duhej të votonte ky zotëria që
raportoi këtu dhe kë duhej të votonin 3 të tjerët, të
cilët i keni zgjedhur në mënyrë të njëanshme si
anëtarë të Këshillit të Lartë të Prokurorisë.
Ne vazhdojmë, për fat të keq, të kemi një
drejtësi ku Prokurori i Përgjithshëm, i cili qenka
larguar, merr bekimin e mazhorancës në këtë sallë,
vetëm pasi provon se është besnik i familjes
kryeministrore dhe hedh në erë një dosje të tërë,
duke veçuar procedimin me nr. 335/1 (ai e di për
çfarë bëhet fjalë) dhe duke shpallur të
paidentifikuar atë që e identifikon lehtësisht çdo
qytetar në rrugë, por që për Prokurorin e
Përgjithshëm, asokohe prokuror i çështjes, mbetet
edhe sot e kësaj dite si personi i moshës 45 vjeç
me flokë të shkurtër apo përdorues i automjetit me
targa AA653DM.
Ne vazhdojmë, për të fat të keq, të kemi një
drejtësi ku Gjykata Kushtetuese, pasi merr në punë
në të njëjtin pozicion drejtoreshën e kabinetit të
ministres Spiropali, ka një standard për bordin e
ushqimeve dhe një standard tjetër për bordin e
karburanteve, edhe pse janë identike, me dallimin
e vetëm që për të dytin Kryeministri ka interes të
drejtpërdrejtë.
 Prandaj, të nderuar kolegë, për sa kohë ju në
këtë sallë i mbushët institucionet e reja të drejtësisë
me miqtë dhe shokë tuaj, të cilët vazhdojnë edhe
në detyrë të sillen si miqtë e shokët tuaj, qytetarët
do të presin më kot drejtësi. Ajo do të jetë drejtësia
juaj, por jo drejtësia që prisnin qytetarët. Ajo do të
jetë drejtësia e Kryeministrit, por jo drejtësia e
qytetarit të zakonshëm. Ne do të vazhdojmë të
bëjmë sikur lëshojmë rekomandime, ndërkohë që
institucionet e drejtësisë do të vazhdojnë me qoka
e ndere, duke i çuar familjarët tuaj sa prokurorë
në një prokurori dhe sa drejtues në një prokurori
tjetër.
Është e vërtetë që gjatë këtyre ditëve ne jemi
duke punuar për disa ndryshime në ligjet e
reformës në drejtësi. Opozita është përfshirë në
atë proces që në fillim me bindjen e plotë se
reforma në drejtësi duhet të ecë përpara, duke u
përpjekur të shpëtohet, aq sa mund të shpëtohet.
Edhe në atë proces unë dhe kolegët e mi jemi
dëshmitarë se si institucionet e reja të drejtësisë
më shumë kishin merakun si të rrisnin kompetencat
dhe privilegjet e tyre, jo si t’u shërbenin më mirë
qytetarëve.
Dua të jem fare i qartë: opozita mbështet dhe
do të mbështesë çdo ndryshim që rrit eficiencën
dhe efikasitetin e sistemit të drejtësisë, por ne nuk
do të mbështesim asnjë rol të shtuar të Prokurorit
të Përgjithshëm, të procedimit nr. 335/1; asnjë
lehtësim të rregullave të hyrjes në sistemin e
drejtësisë; asnjë favorizim apo lehtësim për
anëtarët familjarë të Këshillit të Lartë të Prokurorisë
apo Këshillit të Lartë Gjyqësor, që kërkojnë
privilegje të shtuara për veten e tyre.
Reforma në drejtësi ishte dhe mbetet kërkesë
e shumicës dërrmuese të qytetarëve shqiptarë, që
mendonin e besonin se kjo reformë do t’i jepte fund
pandëshkueshmërisë, do të siguronte barazinë
para ligjit dhe do t’u hiqte përfundimisht statusin
“të paprekshëm” një grushti njerëzish që
kontrollojnë qeverisjen dhe ekonominë e vendit.
Pra, për të arritur këtë qëllim, vota jonë do të jetë
gjithmonë pro, por vetëm për këtë.
Qytetarët duhet të fillojnë ta marrin mbrapsht
besimin që investuan te reforma në drejtësi; duhet
të shikojnë që ata, që deri dje gëzonin statusin “të
paprekshëm”, të ndiejnë frikën e asaj që ne e
quajmë drejtësia e re.
Të nderuar kolegë, koha është tani, ju siguroj
se nesër do të jetë shumë vonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministri Manja.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Ulsi Manja – E nderuar zonja Kryetare,
Viti 2023
234
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, më vjen mirë që sivjet në këtë raportim
të organeve të reja të drejtësisë shikoj një numër
të konsideruar kolegësh, që e kanë vlerësuar këtë
seancë, por shikoj që edhe përfaqësuesit e
organeve të reja të drejtësisë sot kanë vendosur
ta ndjekin deri në fund këtë seancë, por edhe ata
që mungojnë, me sa duket, kanë lënë
përfaqësuesit e tyre. Ndryshe nga vjet, e shikoj si
shenjë përgjegjshmërie të këtij Kuvendi, në raport
me organet e reja të drejtësisë, pasi, në fakt, ky
është momenti kur një pushtet i pavarur, si pushteti
gjyqësor, vjen e jep llogari përpara sovranit.
7 vjet pas miratimit të paketës kushtetuese dhe
ligjore të reformës në drejtësi dhe 5 vjet nga
momenti i ngritjes dhe i bërjes funksionale të
organeve të reja të drejtësisë, disa gjëra dihen,
janë thënë dhe janë stërthënë në çdo medium e
forum kombëtar dhe ndërkombëtar për reformën
në drejtësi. Që Partia Socialiste, dhe kjo shumicë,
ka hedhur themelet e reformës në drejtësi, besoj
se ky është një fakt i ditur botërisht. Që në këtë
reformë kemi qenë dhe vazhdojmë të jemi në
koordinim dhe në bashkëpunim të ngushtë me
partnerët tanë, BE-në dhe SHBA-të, besoj edhe
kjo dihet. Që qëllimi i reformës në drejtësi ka qenë
dhe mbetet rikthimi i besimit të qytetarëve të
drejtësia e re, kjo ishte arsyeja që e ndërmorëm
këtë reformë. Që vetingu ishte ilaçi i duhur për të
pastruar radhët e sistemit nga magjistratët e
korruptuar, edhe kjo tashmë është certifikuar nga
rezultatet e vetingut. Pra, diagnoza që sistemi vuan
nga korrupsioni dhe nga kapja e simbioza me
politikën e korruptuar, kishte si ilaç vetingun, dhe
rezultatet dihen. Që qeveria ka dhënë mbështetje
buxhetore dhe infrastrukturore të pakursyer për
organet e reja të drejtësisë, edhe kjo dihet.
E fundit, falë kësaj reforme, por jo vetëm, sepse
qeveria në këta 10 vjet qeverisjeje ka ndërmarrë
një sërë reformash themelore, jo vetëm reformën
në drejtësi, që lidhet me shtetin e së drejtës, ne
kemi çelur negociatat me Bashkimin Europian;
edhe kjo gjë dihet. Por a mjafton kjo sot, 7 vjet nga
reforma në drejtësi, dhe kur në dhjetor organet e
reja të drejtësisë bëjnë 5 vjet jetë të funksionimit
të tyre, që të themi se gjithçka shkon vaj? Jo,
tashmë e kanë radhën organet e reja të drejtësisë
që të kujdesen që çdo qytetar në Republikën e
Shqipërisë, kur të shkojë në dyert e gjykatës ose
të prokurorisë, të gjejë drejtësi dhe jo padrejtësi.
Shpesh themi që në këtë fazë të saj reforma është
në konsolidim, por çfarë nënkuptojmë me
konsolidim të sistemit të drejtësisë?! Koha kërkon
rezultate konkrete, standarde të larta të garantimit
të të drejtave kushtetuese dhe të lirive themelore
të njeriut dhe më shumë bashkëpunim
ndërinstitucional perfekt të organeve të reja të
drejtësisë.
Unë dua ta nis nga rezultatet. Gjej këtë moment
për të thënë se sot, falë rezultateve të deritanishme
të reformës, Shqipërisë iu dha drita jeshile për
hapjen e negociatave. Ndaj dëshiroj të ndalem për
t’i falënderuar institucionet për punën dhe
përkushtimin e tyre. Progresi i vitit të fundit,
gjithashtu, është dëshmi e mirë e avancimit të
reformës në drejtësi.
Dua të ndalem te Gjykata e Lartë, të cilën e
falënderoj se, falë plotësimit të vakancave, ka
mundur të shqyrtojë vetëm në vitin 2022 pothuajse
dyfishin e dosjeve, krahasuar me vitin 2021, duke
sjellë për herë të parë uljen e stokut të dosjeve në
këtë gjykatë.
Harta e re gjyqësore, e propozuar nga KLGJ-
ja dhe e mbështetur nga qeveria shqiptare, po jep
rezultatet e saj të para. Sot kemi gjykata më të
mëdha, me më shumë gjyqtarë. Kështu garantojmë
më shumë shpejtësi gjykimi, por, mbi të gjitha,
cilësi, pasi gjykatat më të mëdha krijojnë premisa
të mira për specializimin e gjyqtarëve. Kalimi nga
6 apele në 1 dhe nga 22 gjykata rrethi në 13, po
mundësohet aktualisht falë një tranzicioni të butë:
lënies hapur të zyrave të arkivit dhe të sekretarisë
gjyqësore për qytetarët shqiptarë. Kështu që
qytetari edhe në ato gjykata që u mbyllën, nuk e
humbet kontaktin me gjykatën. Paralelisht me këtë
proces, Ministria e Drejtësisë do të hapë brenda
korrikut 6 qendra të reja të ndihmës juridike
pikërisht në ato qytete, ku gjykatat e shkallës së
parë transferohen në qytetin më të afërt.
Gjithashtu, institucionet e drejtësisë penale kanë
treguar që po i qëndrojnë testit të pavarësisë në
hetimin e rasteve të zyrtarëve të nivelit të lartë për
sa i përket korrupsionit. Megjithatë, mbetet shumë
punë për të bërë për të mbajtur ritmin e reformës.
Vakancat në gjykata e prokurori mbeten për t’u
plotësuar, si dhe nevojiten masa konkrete për të
adresuar numrin e çështjeve të patrajtuara. Për
më tepër, duhet të vijojnë të adresohen problemet
sistematike që ndikojnë negativisht në eficiencën
në gjykata dhe prokurori. Sot më shumë se kurrë
ka nevojë për persistencë të sistemit të drejtësisë.
Presim që nga sistemi të vijnë sinjale pozitive dhe
235
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sinjale progresi.
Në lidhje me standardet, që në gjenezën e saj
kjo reformë u ideua bazuar në standardet më të
mira europiane. Falë kësaj reforme, sot Shqipëria
është nga vendet pararojë në Ballkanin
Perëndimor për standardet e vendosura në
vetëqeverisjen e gjyqësorit, në drejtim të sistemit
të karrierës së gjyqtarëve dhe të prokurorëve për
çdo çështje që lidhet me promovimin, transferimin,
vlerësimin dhe disiplinën e gjyqtarëve. Megjithatë,
sot është e nevojshme më shumë se kurrë të
intensifikohet puna në diagnostikimin e problemeve
sistematike përmes inspektimeve tematike,
sidomos në çështje që sjellin efekte negative në
jetën e qytetarëve.
Të nderuar kolegë, meqenëse jemi te
standardet, jo vetëm si ministër i Drejtësisë, por
edhe si ish-prokuror, më lejoni të ndalem pak në
lidhje me standardet e drejtësisë penale. Ka ardhur
koha për ta ndryshuar thelbësisht mentalitetin e
ushtrimit të ndjekjes penale dhe të hetimit. Po marr
këtu shumë shkurt rastin e zbatimit të masave të
sigurimit personal. Dëgjojmë masivisht që
prokurorët kërkojnë dhe gjykatat japin masa të
arrestit me burg. Aktualisht në sistemin e burgjeve
kemi 2151 të burgosur, që janë dënuar me vendim
të formës të prerë, dhe 2647 të paraburgosur, pra
mbi 55% e personave në sistemin tonë janë të
paraburgosur. Fakti që numri i të paraburgosurve
e tejkalon ndjeshëm atë të të burgosurve, është
shumë shqetësues, dhe kjo situatë nuk ngjan me
asnjë situatë të një vendi tjetër në rajon e më gjerë.
Ndjekja penale zgjat shumë dhe në praktikë
rezulton se një pjesë e konsiderueshme e të
paraburgosurve, kur dënohen me vendim të
formës së prerë të gjykatës, dënohen me një nga
alternativat e dënimit, pra me kohën e paraburgimit
dhe qëndrimit në burg, por ka edhe raste të
pafajësisë. Arresti me burg mund të vendoset
vetëm kur çdo masë tjetër është e papërshtatshme,
për shkak të rrezikshmërisë së veçantë të veprës
dhe autorit të kryerjes së veprës penale. Për këtë
shkak, dy këshillat, Prokurori i Përgjithshëm,
drejtuesi i SPAK dhe Inspektori i Lartë i Drejtësisë
duhet të ndërmarrin veprime aktive për të siguruar
një sistem efektiv të drejtësisë penale, por
njëkohësisht human që mbron e garanton të drejtat
dhe liritë bazë të njeriut për një proces të rregullt
penal. Jam i mendimit se lind nevoja për ta riparë
këtë qasje, jo vetëm nga këndvështrimi i
administrimit të sistemit të burgjeve, por, mbi të
gjitha, për të garantuar standardet e të drejtave
dhe lirive themelore të njeriut. Më e ndjeshme kjo
situatë është sidomos në rastin e të
paraburgosurave gra, sepse në institucionin e
vuajtjes së dënimit kemi 59% të numrit të grave të
paraburgosura. Në fakt, këto shifra përkthehen në
praktikë me pasoja të rënda, jo vetëm për të
paraburgosurat, por edhe për familjet e tyre,
sidomos për fëmijët që lënë jashtë dyerve të
institucionit. Në një moment të caktuar unë do ta
informoj Kuvendin për gjendjen në sistemin e
burgjeve në Shqipëri, por edhe për natyrën e
veprave, për të cilat gratë e paraburgosura kanë
marrë nga gjykata një masë sigurimi ekstreme
“arrest me burg”.
Së fundi, në lidhje me bashkëpunimin
ndërinstitucional, marr shkas nga çfarë përmenda
më sipër, është e rëndësishme, jo vetëm në fushën
e drejtësisë por në çdo fushë të zbatimit të
reformës, që organet e reja të sistemit të drejtësisë
të mos operojnë si ishuj të izoluar nga njeri-tjetri.
Ne si  Ministri e Drejtësisë përmes zbatimit të
Strategjisë Ndërsektoriale të Drejtësisë jemi
munduar ta shtyjmë përpara këtë frymë
bashkëpunimi. Megjithatë, sistemi ynë i drejtësisë
është i vetëqeverisur, kështu që qëndron në
përgjegjësinë e çdo institucioni jo vetëm të zgjidhë
problemet brenda mureve të tij, por të jetë proaktiv
për të gjetur zgjidhje të përbashkëta. Këtë detyrim
e kemi të gjithë bashkërisht, jo vetëm për ta
avancuar procesin e reformës, por edhe për të mos
u ndalur në rrugëtimin europian të Shqipërisë.
Në përfundim, dua të theksoj se do të vijoj ta
mbështes dhe ta inkurajoj veprimtarinë e
mëtejshme kushtetuese të institucioneve të
sistemit të drejtësisë dhe, kur është e nevojshme,
do të mbështes edhe çdo ndryshim ligjor që ka si
qëllim kryesisht dhe vetëm rritjen e eficiencës së
sistemit të drejtësisë dhe të standardeve për
qytetarët shqiptarë.
Jam i besimit se organet e reja të sistemit të
drejtësisë do të vijojnë ta kryejnë detyrën e tyre
kushtetuese me përgjegjshmëri dhe me nder dhe
do t’u sigurojnë qytetarëve shqiptarë një sistem
drejtësie modern, i cili e përgatit Shqipërinë për të
qenë pjesë e familjes europiane. Në fakt, ky ishte
edhe misioni i reformës në drejtësi.
Faleminderit edhe një herë për durimin!
Ftoj Kuvendin e Shqipërisë të votojë rezolutat
që ne do të miratojmë për organet e reja të sistemit
të ri të drejtësisë, si një shprehje e qëndrimit të
Viti 2023
236
Legjislatura e 10-të
Kuvendit në raport me organet e reja të sistemit të
drejtësisë. Në fakt, sigurisht, është parimi
kushtetues i ndarjes dhe i balancimit të pushteteve,
por ne jemi këtu për të siguruar deri në fund
garancitë kushtetuese dhe procedurale për
qytetarët shqiptarë. Shteti i së drejtës i ka themelet
vetëm nëse ne do të sigurojmë garancitë që
Kushtetuta dhe ligji u kanë dhënë qytetarëve.
Mbështetja e qeverisë për sistemin e drejtësisë
dihet që ka qenë dhe do të vazhdojë të jetë e
pakursyer.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Fatmir Xhafaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
I nderuar zoti Metani, përfaqësuesi i vetëm i
institucioneve të drejtësisë që rezistoi deri në fund,
por kam përshtypjen se u largua edhe ai.
Të nderuar qytetarë,
Shteti i të drejtës ka qenë, është e do të jetë
garanci për një demokraci funksionale për të ruajtur
balancat e pushteteve dhe për t’u siguruar që
ekzistojnë mekanizmat, njëkohësisht, edhe
garancitë që sistemi funksionon. Ditët dhe kohët e
fundit besoj të gjithë mund t’i kemi bërë pyetjen
vetës: kush i kontrollon kontrollorët? A kemi sot
më shumë, apo më pak drejtësi? A kemi sot më
shumë, apo më pak barazi para ligjit? Sa kohë i
duhet një qytetari për të përfunduar një çështje në
sistemin gjyqësor, po një biznesi? A mbarojnë punë
më shpejt investitorët e huaj, apo investitorët
shqiptarë? Po çështja e pronave, a është zgjidhur,
në kuptimin e sistemit të drejtësisë? Përgjigjet e
këtyre pyetjeve duhet të kemi parasysh kur pyesin
a ka pasur rezultate reforma në drejtësi! Përtej çdo
presioni, intimidimi, përtej çdo akuze e çdo sulmi,
përtej baltës së rrugës e të parlamentit, sigurisht
që sot situata është ndryshe. Sot situata është
ndryshe, kuptohet që nga momenti kur ministri i
Drejtësisë sulmon SPAK-un dhe deri kur anëtarët
e KLP-së numërohen sa majtas, sa djathtas, kush
është pro dhe kush është kundër qeverisë. Për
mua të dyja rastet janë të papranueshme. Sot, kur
jepet një vendim gjyqësor, kur dëgjojmë për një të
korruptuar a kriminel, një ish-ministër apo ish-
deputet nga qeveria e majtë në këtë rast, pyesim
a e kishte kaluar vetingun gjyqtari, sikur vetingu të
jetë garanci se vendimi është i drejtë! A ka sot më
shumë, apo më pak influencë në gjyqësor e në
vetingun në drejtësi? Kjo është pyetja që ne sot
duhet t’i përgjigjemi si politikanë, si deputetë, disa
nga ne edhe si votues të reformës në drejtësi, ca
me hir dhe ca me pahir.
Një nga qëllimet kryesore të reformës në
drejtësi ka qenë pikërisht shmangia e korporatizmit
në sistemin e drejtësisë. Kuptohet që të aplikohet
ky parim, duhet që institucionet e emërimeve në
drejtësi të kenë parasysh etikën dhe parimet mbi
të cilat u ngrit i gjithë sistemi i ri i drejtësisë.
Detyra e KLP është që të kryejë emërime sa
më pak evazive, që hapin sa më pak diskutime, të
cilat mendoj se duhej t’i shkonin për shtat drejtësisë
së re, por kjo nuk po ndodh, sikundër gjykoj dhe
besoj se emërimet në sistemin e drejtësisë duhet
të përmbajnë disa kritere që shkojnë përtej
kritereve teknike. Prandaj për sa i takon sot KLP-
së, e cila në dhjetor të vitit 2022 kaloi një test jo të
lehtë, praktika tregon që ka dëshmuar varësi
politike dhe nuk e ka kuptuar akoma peshën që
ka.
Gjykoj që ne duhet të shohim edhe mundësinë
si mund ta kontrollojmë KLP-në, që kjo e fundit të
mos jetë më kaq symbyllur ndaj problemeve që
po shfaqen gjatë emërimeve në drejtësi e jo vetëm.
Të njëjtën gjë mund të themi edhe për KLGJ-
në, e cila duhet të mbushë boshllëqet në trupën e
re të gjyqtarëve, njëkohësisht, të jetë e kujdesshme
në emërimet në gjykata, në Gjykatën Speciale që
ka një rol të veçantë në arkitekturën e re të
drejtësisë.
Së fundi, jo për nga rëndësia, dua të evidentoj
një problem, që e kam parë të preket shpesh edhe
nga Prokurori i Përgjithshëm. Në vitin 2015, kur u
votua reforma në drejtësi, një tjetër qëllim ka qenë
edhe decentralizimi i prokurorisë. Një pjesë e
madhe e kolegëve të mi deputetë të asaj kohe
edhe sot e konsiderojnë një qasje më shumë
administrative sesa një qasje politike, por, nga ana
tjetër, këtu bëhet fjalë për një vendimmarrje politike.
Tani dukshëm situata duhet të ndryshojë, jo për
ta përforcuar apo për ta centralizuar pushtetin, por
për t’i dhënë një forcë reale drejtuesit të
Prokurorisë së Përgjithshme. Fatkeqësisht pushteti
i tij administrativ është shumë i zbehtë dhe më
shumë ai duket se ka rolin e dispeçerit sesa si
kontrollor dhe drejtues i prokurorisë. Por nuk janë
vetëm problemet, si korporatizmi, situata me
emërimet në gjyqësor apo zhdukja e
kompetencave në disa prej institucioneve që
krijojnë probleme, duke mbledhur anëtarë të një
familje në një prokurori, problem tjetër themelor
237
Legjislatura e 10-të Viti 2023
është edhe mungesa e eficiencës, e cila po krijon
probleme jo vetëm në çështjet gjyqësore, por edhe
në hetime.
Sot një qytetari i duhen minimalisht 10 vjet që
një çështje të jetë e përfunduar dhe e gjykuar në
të tria shkallët. Këto afate jashtëzakonisht të gjata
po e dëmtojnë besimin e qytetarëve në sistemin e
drejtësisë.
 Nga ana tjetër, e gjithë vëmendja ka qenë edhe
ndaj SPAK-ut, që është kurora e reformës në
drejtësi, por askush nuk duhet të harrojë që një
pjesë e madhe e hetimeve të SPAK-ut janë duke
kaluar edhe tej afatit të hetimeve për çështje që
përbëjnë interes të lartë publik, gjë që po dëmton
besimin e qytetarëve në sistem. Çështjet me
interes të lartë publik, që lidhen me veprat penale
të funksionarëve të lartë publikë, duhet të jenë
prioritare, sepse ky ishte edhe një nga qëllimet
kryesore të krijimit të SPAK-u; edhe ndëshkimi i
zyrtarëve që abuzojnë me detyrën, që korruptohen,
që vjedhin (të gjithë e dinë që unë do të përmend
inceneratorin, sa herë bëhet fjalë për funksionet e
SPAK-ut).
Po kthehem edhe një herë te pyetja e parë:
kush i kontrollon sot kontrollorët, a është dikush
që i kontrollon sot KLP-në, KLGJ-në, që të mos
kthehen në organe që emërojnë persona në
kundërshtim me frymën e ligjit? Sikundër
mendojmë: çfarë ndodh me vendimet e tyre; si
përkthehen ato vendime sot në arkitekturën e
sistemit të drejtësisë? Dukshëm që seti i
ndryshimeve kushtetuese, që paraqet edhe paketa
e re e ndryshimeve të reformës në drejtësi, të cilën
institucionet ia kanë dërguar Kuvendit, merret edhe
me këto çështje. Edhe një herë parlamenti është
shumë larg drejtësisë, të paktën në letra dhe në
ligje, por është po ky institucion që ka në dorë
kontrollin e buxhetit të këtyre institucioneve, që në
teori janë të pavarura. Ndaj parlamenti, duke pasur
fuqinë e portofolit dhe të buxhetit, duhet ta rritë
edhe kërkesën e llogarisë, se çfarë po ndodh me
betejën për një drejtësi të pakapur nga politika,
ashtu edhe kontrollin ndaj korporatizmit,
keqmanaxhimit, nepotizmit, influencave të
pandershme e kështu me radhë.
Sot jo vetëm drejtuesit e institucioneve të
drejtësisë, por edhe çdo anëtar apo punonjës i tyre
duhet të kuptojë rëndësinë që ka. Nuk mund të
shesim fasadën e ndryshimit nëse në thelb kemi
të njëjtat zakone, ashtu si edhe sistemi i vjetër.
Kjo do të ishte një hipokrizi fatale për të gjithë. Asnjë
institucion drejtësie nuk ka pasur mbrojtjen,
sigurinë, pavarësinë dhe superbuxhetin që kanë
këto 5 institucione. Asnjë institucion drejtësie nuk
ka pasur mbështetjen e ndërkombëtarëve dhe të
partnerëve tanë strategjikë, më shumë sesa e kanë
këto 5 institucione. Prandaj sot është jetike që të
kemi rezultate konkrete, reale, që çdokush të bëjë
dallimin dhe diferencën për një mision që ky
parlament ua ka caktuar këtyre institucioneve me
Kushtetutë. Prandaj, e përsëris që është hipokrizi,
sepse me një sistem fasadë kjo nuk mund të
ndodhë; është hipokrizi, duke pasur një sistem ku
pjesa më e madhe e emërimeve duket sikur janë
ulur në prehrin e politikës, por në të vërtetë
influencohen përsëri po nga të njëjtat vese dhe
zakone që influencoheshin edhe në sistemin e
vjetër të drejtësisë.
Së pari, këtë e nuhat media, që e di më parë se
ne cili urdhërarrest është prerë; e nuhasin
politikanët që flasin dhe sulmojnë SPAK-un; e
nuhasin edhe ministrat, ata në hetim dhe ata që
do të hetohen; e nuhasin sigurisht ata që janë
pushtet. A e keni vënë re që askush nga ata, që ka
shkuar përpara SPAK-ut, nuk mban më një
funksion publik? A e keni vënë re që të gjithë
çuditërisht përjashtohen, u hiqen emërimet në
momentin kur shkojnë përpara drejtësisë, madje
shumë kohë më përpara? Për mua është një
problem shumë i madh kjo ndarje e informacionit,
kjo “transparencë” e organeve të drejtësisë me
qeverinë; ky shkëmbim fluid interesash, sigurisht
që është një problem që drejtësia e vjetër
fatkeqësisht ia kaloi drejtësisë së re.
Nga ana tjetër, rekrutimet e gjyqtarëve me lista
politike, me emërime partiake nuk kanë arritur dot
që ta ngrenë Shkollën e Magjistraturës në një nivel
tjetër. Kontrollet e magjistratëve në detyrë nuk janë
të shumta, megjithëse pranë Inspektoratit të Lartë
të Drejtësisë ka pasur me mijëra denoncime nga
qytetarë dhe biznese, raste për të cilat duhej të
ishin marrë masa disiplinore. Shumica e këtyre
denoncimeve janë arkivuar, për shkak se ka kaluar
afati i parashkrimit të masës. Besoj se ILD-ja është
ngritur për këtë detyrë dhe ILD-ja duhet patjetër të
mbështetet në këtë mision.
Së fundi, për sa u përket krimeve zgjedhore,
unë kam qenë një ndër deputetet e vetme në këtë
sallë që nuk e kam sulmuar asnjëherë SPAK-un
dhe kam për ta mbështetur gjithmonë në punën e
tij, sepse ka treguar guxim, por duhet të tregojë
akoma më shumë: guximin që kjo sallë parlamenti
Viti 2023
238
Legjislatura e 10-të
nuk e ka parë akoma.
Dua ta përshëndes vendimin e Prokurorisë
Speciale për hetimin e krimeve zgjedhore në kohë
reale gjatë procesit zgjedhor, por fatkeqësisht
akoma nuk kemi parë asnjë masë për hetimin e
këtyre dosjeve. Dosja nr. 339, por edhe dosja nr.
184, që ka edhe ministër sot në qeveri që duhej të
ishte përpara drejtësisë, fatkeqësisht nuk po
hetohen.
Kjo do të jetë prova e lakmusit për sistemin e ri
të drejtësisë: ata që sot i sulmojnë ata institucione,
a do të shkojnë dot nesër përpara tyre?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Fatmir Xhafaj.
Të përgatiten Dhurata Çupi dhe Toni Gogu.
Fatmir Xhafaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Kuadri kushtetues dhe ligjor është bazamenti i
një procesi reformues, por zbatimi konkret i tyre
dhe rezultatet e pritshme janë rruga dhe qëllimi i
procesit. Një ligj i mirë është gjysma e punës, por
zbatimi i tij është suksesi i plotë. E vërteta e madhe
është se problematikat që kemi sot me sistemin e
drejtësisë, nuk lidhen aq me ligjet në vetvete, por
me zbatimin, me qasjen tonë ndaj tyre dhe me
përgjegjësitë e të gjithë aktorëve dhe faktorëve që
përfshihen në proces. Seanca dëgjimore
raportuese me institucionet e drejtësisë do të duhej
të ishte një ngjarje e rëndësishme parlamentare,
sepse Kuvendi ka një rol tejet të rëndësishëm
kushtetues dhe ligjor në koordinimin e balancës
dhe kontrollit nëpërmjet tri pushteteve. Kjo seancë
në mënyrën e organizimit të saj, ku raportojnë
njëherësh të pesta institucionet e drejtësisë, që
janë pjesë e sistemit, por me funksione,
problematika dhe objektiva të ndryshëm, në
këndvështrimin tim nuk mundëson një debat
konstruktiv; të krijohet perceptimi se ne këtu po i
dëgjojmë për të kaluar radhën, për të bërë detyrën
formale dhe më pas mezi presim për të mos lënë
frëngji, media a foltore politike pa i sulmuar dhe
pa u përbetuar për to dhe reformën në drejtësi.
Natyrisht, në këtë proces është shumë të kesh
pritshmëri nga opozita e sotme parlamentare. Një
pjesë e saj, shumica brenda kësaj pakice, pasi e
bojkotoi procesin e reformës qysh në nisje dhe iu
largua përgjegjësive parlamentare në procesin e
zbatimit të saj, gjatë gjithë këtyre viteve vazhdon
ta sulmojë egër, ta denigrojë dhe ta demotivojë.
Nuk ka si të ndodhë me lidershipin e saj që i
frikësohet drejtësisë dhe përballjes me të.
Keqardhja ime shumë e sinqertë është për
pakicën brenda kësaj pakice parlamentare, e cila,
për hir të së vërtetës, ka disa kapacitete brenda
saj për të qenë një opozitë konstruktive,
kontribuuese dhe aktive në këtë proces, dhe, e
gjendur në efektin publik të luftës politike me pjesën
tjetër agresive, por edhe viktimë e paranojës së
drejtësisë së kapur, është tejet e shfokusuar, e
çorientuar dhe e përfshirë nga një retorikë boshe
kritikash, pa bosht, rrjedhimisht e përfshirë
formalisht në këtë proces, pa kontribute konkrete,
edhe sipas ligjit.
Në këto kushte, mazhoranca ku unë bëj pjesë,
ka një përgjegjësi të veçantë, të dyfishtë në
realizimin e këtij procesi. Kjo mazhorancë ka
meritën e madhe të inicimit, ideimit dhe hartimit të
reformës në drejtësi, po prej rreth 5 vjetësh ka
përgjegjësinë tejet të rëndësishme: atë të zbatimit
për të përmbushur pritshmëritë e duhura. Si pjesë
e kësaj mazhorance, kam bindjen e thellë se
shumica dërrmuese brenda saj ka vetëdijen e
plotë, përgjegjshmërinë dhe angazhimin që do t’i
shkojë deri në fund të këtij procesi, të mbrojë e të
konsolidojë vlerat dhe standardet e këtij procesi
reformues, të mishëruara në frymë e në germë në
Kushtetutën dhe në ligjet e reformës. Të
udhëheqësh reformimin e sistemit të drejtësisë, do
të thotë të luftosh fort për vlerat dhe standardet e
drejtësisë. Ta respektosh realisht pavarësinë e
gjyqtarëve dhe të prokurorëve, do të thotë të
njohësh problematikat që ka apo nxjerr procesi në
rrugëtimin e tij, t’i analizosh ato dhe të përpiqesh
me mjete ligjore dhe institucionale të
bashkëpunosh për t’i përmirësuar dhe për t’i
shëndoshur ato. Askush në këtë sallë nuk mund
të thotë se ne si Kuvend nuk kemi përgjegjësinë
tonë nëse gjërat në procesin e zbatimit nuk ecin
siç duhet, sepse ne nuk kemi çfarë të bëjmë se
drejtësia është e pavarur… Ta trajtosh kështu, ose
nuk i njeh fare Kushtetutën dhe ligjet e reformës,
ose në mënyrë të qëllimshme tenton t’i largohesh
problemit për interesa të tjerë, por kurrsesi në
interes të qytetarëve. Ndaj, para se të artikulojmë
këtu kritika për drejtësinë e re dhe institucionet e
saj, siç po ndodh edhe në këtë seancë, fillimisht le
të shikojmë përgjegjësitë tona që na i japin
Kushtetuta dhe ligji.
Kam dëgjuar shpesh nga disa kolegë deputetë,
ndonjë edhe nga mazhoranca, disa me zë dhe disa
nën zë, se disa gjëra nuk janë bërë mirë në hartimin
e reformës. Dakord, edhe mundet, sepse ligj
239
Legjislatura e 10-të Viti 2023
perfekt nuk ka. Ama, nuk kam dëgjuar askënd të
ketë kurajën publike dhe të thotë se çfarë nuk është
bërë mirë dhe çfarë mund të bëhet më mirë, pastaj
ndodh që bëhen ndryshime, si ato në vitet 2019 –
2021, që kanë krijuar probleme të reja me sistemin
dhe ende po vazhdojmë të kërkojmë prej 2 vjetësh
ndryshime në korpusin e ligjeve të reformës,
kryesisht të lobuara nga drejtuesit aktualë të
institucioneve, që synojnë orekset e tyre për më
shumë pushtet brenda sistemit dhe disa prej tyre
në thelb cenojnë frymën kushtetuese, vlerat dhe
standardet e drejtësisë.
Ne këtu në Kuvend, mazhoranca dhe opozita,
kemi hapësirën e nevojshme ligjore dhe
institucionale t’i monitorojmë, t’i koordinojmë, t’i
mbështesim, por edhe t’u kërkojmë llogari
institucioneve të drejtësisë dhe kontrollorëve, siç i
quajti paraardhësja këtu, në emër të atyre që
përfaqësojmë, përmes një sërë mekanizmash
ligjore, siç janë raportimet, informimet, pyetje-
përgjigjet, rezolutat dhe monitorimi i zbatimit të tyre
e gjëra të tilla. Gjithashtu, qeveria ka mekanizmat
e saj, siç janë rekomandimet, raportet paralele në
komision, pjesëmarrjet në mbledhjet e këshillave,
ankimimet përmes ILD-së e të tjera të tilla. Por
shtrohet pyetja: çfarë ka ndodhur dhe po ndodh
realisht në këta 4 vjet në këtë marrëdhënie? Si
janë konsideruar, janë vlerësuar dhe janë
përmbushur këto detyrime? Në vlerësimin tim, i
gjithë ky proces ende, me gjithë përpjekjet e bëra,
lë për të dëshiruar dhe është shpesh një rutinë
procedurale. Mjafton të shikoni vetëm rezolutat,
rekomandimet tona dhe të qeverisë, por edhe
memot e monitorimit e të zbatimit të tyre, dhe do
të kuptohet hapur gjithçka. Rekomandimet për disa
institucione nuk prekin thelbin e problematikave
reale që ka sot sistemi, që kanë qytetarët shqiptare
dhe vetë raport-progreset e Bashkimit Europian,
pasi ndërtohen pa një analizë dhe monitorim të
thelluar, por mbështetur kryesisht në vetë raportet
e institucioneve. Ka një mospërputhje të ndjeshme
ndërmjet asaj që artikulohet në tribuna politike, në
fjalime e në debate publike dhe zhvillimeve e
kontributeve në seancat tona dëgjimore dhe, ca
më keq, në vetë rezolutat që miratojmë këtu dhe
në procesin për monitorimin e tyre. Ky është
tregues i qartë i faktit se ne kemi reformuar
drejtësinë dhe kërkojmë ndryshimin prej saj, me
të drejtë, ndërkohë që kemi reformuar pak ose
aspak qasjen tonë politike, institucionale dhe
parlamentare ndaj saj.
Të nderuar kolegë dhe kolege,
Katër vjet janë shumë pak për të parë realisht
ndryshimin e kërkuar, për të përmbushur
pritshmëritë për reformën në drejtësi nga
institucionet e reja të drejtësisë, megjithatë në këto
pak vjet ka ndodhur e paimagjinueshmja,
krahasuar me pak vjet më parë. Ndër të tjera, sot
institucionet e drejtësisë me Kushtetutë gëzojnë
një pavarësi të plotë, reale, ligjore, institucionale
dhe funksionale. Është koha të kërkojmë që kjo
pavarësi të jetë e tillë, siç e kërkojnë Kushtetuta
dhe ligji, edhe në vendimmarrjen e çdo gjyqtari,
prokurori, hetuesi dhe oficeri të Policisë Gjyqësore,
një pjesë e të cilëve, por edhe disa anëtarë të
këshillave, kanë dëshmuar haptazi vendimmarrje
nepotike, klienteliste, të ndikuara apo edhe të
lobuara nga ndikime të paligjshme.
Sot kemi goditjet e para ndaj pandësh-
kueshmërisë korruptive, përfshirë edhe hetimin
dhe dënimin e zyrtarëve të nivelit të lartë, një gjë
krejt e pamenduar pak vjet më parë. Këta janë
hapat e parë, por të një udhe pa kthim. Është
momenti, që me përvojën e krijuar dhe strukturat
e plotësuara, SPAK-u, përmes hetimeve proaktive
të mbështetura në ligj dhe në prova të dëshmojë
forcën dhe autoritetin e tij lidhur me disa çështje
të mëdha, me ndjeshmëri të madhe publike, pasi
vetëm kështu do të dëshmojë paanësi dhe
përgjegjshmëri, por edhe përmbushjen e qëllimit
për të cilin është krijuar dhe është investuar nga
qytetarët shqiptarë dhe nga partnerët
ndërkombëtarë.
Në këta dy-tre vjet SPAK-u ka iniciuar dhe ka
realizuar me shumë sukses hetime proaktive ndaj
disa grupeve kriminale në vend, një pjesë e tyre
falë edhe një bashkëpunimi shumë të mirë
ndërkombëtar. Treguesi më i mirë i kësaj është
fakti se sot një pjesë e mirë e drejtuesve të grupeve
kriminale janë jashtë vendit në kërkim
ndërkombëtar. Aktiviteti i tyre kriminal është në ulje
të ndjeshme dhe për një pjesë të tyre janë
sekuestruar dhe janë konfiskuar pasuri të shumta.
Ka ardhur momenti për ta intensifikuar më tej
bashkëpunimin përmes grupeve të përbashkëta
hetimore, siç u fol këtu, përdorimit më të mirë të
bashkëpunëtorëve të drejtësisë këtu dhe jashtë
vendit, shfrytëzimit më të mirë të teknikave
bashkëkohore të përgjimit dhe të vëzhgimit, por
edhe mbështetjes me marrëveshje ekstradimi në
vendet ku ende ato mungojnë dhe ne kemi interesa
të drejtpërdrejtë e të tjera.
Viti 2023
240
Legjislatura e 10-të
Qëndrueshmëria pozitive e reformës në
drejtësi, si dhe një sërë arritjesh në konsolidimin e
institucioneve të drejtësisë janë edhe falë
bashkëpunimit dhe asistencës të partnerëve
ndërkombëtarë, veçanërisht të Shteteve të
Bashkuara të Amerikës përmes OPDAT-it, por
edhe BE-së, sidomos në këta dy vjetët e fundit.
Ndaj, ne duhet t’u jemi mirënjohës ambasadores
së SHBA-ve, Yuri Kim, si dhe zonjës Hohmann,
ambasadores së BE-së që në mandatin e tyre
patën në fokus reformën në drejtësi, duke u dhënë
institucioneve të reja më shumë kurajë, forcë,
mbështetje dhe motivimin e duhur.
Gjithashtu, duhet të vlerësojmë me shumë
respekt shumicën e drejtuesve dhe anëtarëve të
institucioneve të reja të drejtësisë, kryesisht atyre
të SPAK-ut, Gjykatës dhe Prokurorisë së Posaçme,
Gjykatës së Lartë, Inspektoratit të Lartë të
Drejtësisë, por edhe disa prej anëtarëve të të dy
këshillave, veçanërisht një shumice të heshtur
profesionistësh në radhët e gjyqtarëve dhe
prokurorëve, të cilët janë duke dëshmuar
profesionalizëm, përgjegjshmëri dhe integritet në
vendimmarrjen e tyre, në ruajtjen fort të pavarësisë
dhe përgjegjshmërisë në zbatimin e Kushtetutës
dhe ligjit në dhënien e drejtësisë. Ne duhet t’u jemi
mirënjohës atyre, duhet t’i vlerësojmë dhe t’i
motivojmë ata për përpjekjet e tyre në këto kohë
të vështira për të shërbyer me përkushtim dhe
integritet për zbatimin e drejtë dhe të barabartë të
ligjit për të gjithë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Dhurata Çupi.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, këtu ka një problem, sepse salla e
politikës është gjysmë bosh dhe lozhat ku
qëndrojnë përfaqësuesit e reformës në drejtësi
janë pothuajse bosh. Kjo gjë do të thotë që ose
drejtësia bën sikur raporton dhe politika bën sikur
dëgjon, ose me të vërtetë kemi arritur atë çfarë
kërkohet: pavarësinë e të dyja strukturave. Kështu
që është pak e çuditshme kjo ditë sot.
Në Komisionin e Ligjeve unë, bashkë me
kolegët e mi të opozitës që kemi qenë të
pranishëm, kemi diskutuar raportimet e pesë
strukturave të reformës në drejtësi: Strukturës së
Posaçme Antikorrupsion, Këshillit të Lartë të
Drejtësisë, Inspektoratit të Lartë të Drejtësisë,
Këshillit të Lartë Gjyqësor, Këshillit të Lartë të
Prokurorisë dhe Prokurorisë së Përgjithshme.
Mund të them se kanë qenë raportime shteruese,
sepse disa dëgjesa kanë zgjatur me orë të tëra,
deri në tri apo katër orë, dhe besoj se kemi qenë
shumë të vëmendshëm në të gjitha adresimet e të
dyja palëve, të deputetëve të komisionit dhe të
përfaqësuesve të strukturave të drejtësisë.
Komisioni i Ligjeve vendosi me konsensus që
këto rezoluta të mos bëhen thjesht nga
administrata e Kuvendit, por të bëhen bazuar në
raportime, në diskutime dhe, përpara se të
vendosen në rendin e ditës në Kuvend, të
rakordohen me strukturat e drejtësisë, në mënyrë
që të japin edhe ato opinionin e tyre, pasi ne nuk
mund të vendosim këtu që të miratojmë rezoluta
për institucionet, pa e ditur ato se çfarë kemi
vendosur. Kjo gjë rezultoi pozitive, pasi edhe
strukturat e drejtësisë ndërhynë dhe mendoj se
kemi rezoluta të gjithëpranuara që, në fakt, janë
votuar edhe nga deputetët e opozitës në
komisione.
Unë sot do të flas për rezolutën e SPAK-ut, pra
do të lexoj atë çfarë ne si Kuvend do të votojmë
sot si detyrime për SPAK-un, si një strukturë shumë
e rëndësishme. Pas tri dekadash pritshmërie për
funksionimin e drejtësisë, për ndëshkimin e të
korruptuarve, për goditjen e krimit të organizuar,
sot është koha që shqiptarët të shpërblehen me
drejtësi, të paktën kështu mendojmë.
Kjo rezolutë e Kuvendit të Shqipërisë vjen në
një kohë kur duket se e vetmja shpresë se këtu
diçka do të ndryshojë është Prokuroria e Posaçme.
SPAK-u ka ecur në një rrugë shumë të vështirë,
ndoshta edhe të pashkelur deri më sot, që të
realizojë pritshmëritë e shqiptarëve, të përmbushë
kërkesat e partnerëve, që kanë financuar këtë
projekt antikorrupsion dhe antikrim. SPAK-ut i
duhet më shumë integritet, më shumë
profesionalizëm dhe, mbi të gjitha, më pak varësi,
më pak lidhje, më pak qoka nga/dhe për politikën.
Disa nuk mund të jenë më të barabartë se të tjerët,
ndaj ligji duhet të zbatohet njëlloj, duke nisur nga
kjo sallë, duke vazhduar me qeverinë dhe në çdo
zyrë ku tradhtohet publiku në favor të korrupsionit,
ku tradhtohet ligji në favor të krimit.
Si deputetë ne e kemi mbështetur SPAK-un në
çdo kërkesë të tij, në mënyrë që të jetë në lartësinë
e detyrës. Kemi miratuar çdo kërkesë apo
strukturë, shtesa në personel, çdo kërkesë për
buxhet, për infrastrukturë e të tjera. Së fundi, po
punojmë edhe për disa përmirësime të tjera për
241
Legjislatura e 10-të Viti 2023
reformën në drejtësi. Siç e thanë edhe kolegët e
mi, tashmë është ngritur një grup pune në
Komisionin e Ligjeve me 5 deputetë, i cili po punon
për disa ndryshime dhe kërkesa të strukturave të
drejtësisë për të definuar atë çfarë ato kërkojnë.
Në fakt, këtë gjë e kanë theksuar edhe
ndërkombëtarët kohët e fundit. SPAK-u duhet të
veprojë me vullnet të plotë, duke mbajtur drejt
peshoren e të vërtetës dhe të drejtësisë.
 Konsiderojmë si të një rëndësie shumë të
veçantë rolin e Strukturës së Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar në ushtrimin
e ndjekjes penale, hetimin, përfaqësimin e akuzës
në emër të shtetit para Gjykatës së Shkallës së
Parë kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar,
Gjykatës së Apelit kundër Korrupsionit dhe Krimit
të Organizuar dhe Gjykatës së Lartë.
E njohim ngarkesën që Prokuroria e Posaçme
dhe BKH-ja kanë mbajtur gjatë vitit 2022, rezultatet
pozitive të evidentuara në luftën kundër krimit të
organizuar, si dhe hetimin e një sërë çështjesh të
cilat lidhen me korrupsionin. Në fakt, janë
inkurajuese rezultatet pozitive në luftën kundër
krimit të organizuar, shoqëruar me rritjen e
bashkëpunimit të homologëve ndërkombëtarë të
SPAK-u, siç e deklaroi edhe kryesuesi i SPAK-ut
në raportin e tij.
Prokuroria e Posaçme dhe Byroja Kombëtare
e Hetimit kanë pasur mbështetje aktive me burime
buxhetore e njerëzore në trajtimin me paga dhe
përfitime të tjera financiare shtesë dhe me
instrumente ligjore shtesë në funksion të rritjes së
eficiencës së tyre dhe çmoj se kjo mbështetje ka
rritur pritshmërinë e taksapaguesve shqiptarë për
një ritëm më të shpejtë, rezultate më domethënëse
në luftën kundër krimit të organizuar dhe
korrupsionit në nivelet e larta në veçanti,
pavarësisht kohës dhe personave të përfshirë në
të, si kusht thelbësor për të forcuar më tej besimin
e publikut te drejtësia. Është rritur vlera e aseteve
të konfiskuara dhe numri i çështjeve, të cilat kanë
përfunduar me vendime dënimi në fushën e
pastrimit të parave, si dhe konfiskimet e aseteve
kriminale në procesin penal.
Gjithashtu, është plotësuar organika me 60
hetues të Byrosë Kombëtare të Hetimit edhe nga
pikëpamja organizative, duke bërë që struktura e
SPAK-ut të vijë drejt konsolidimit, dhe këtë urojmë
edhe në të ardhmen. Po vlerësohet në vazhdim
krijimi i një sistemi për menaxhimin e çështjeve,
që do të japë më shumë mundësi për të pasur
transparencë dhe pavarësi në trajtimin e çështjeve,
si dhe duhet bërë gjithçka për rritjen e besimit në
organet e drejtësisë.
Reforma në drejtësi ka qenë një reformë e
rëndësishme, një reformë e mbështetur nga të
gjithë shqiptarët, një reformë që pret ende të ketë
rezultate, por në dy drejtime, në fakt, vazhdon të
ketë sërish problematika:
Së pari, është vonesa në shqyrtimin e dosjeve
të qytetarëve për sa u takon strukturave të tjera të
drejtësisë, jo SPAK-ut. Qytetarët e thjeshtë presin
pa fund që dosjet e tyre të shqyrtohen, sepse dosjet
mbeten me dekada të tëra në duart e gjyqtarëve.
Kështu që është një punë shumë e madhe për t’u
bërë, dhe besoj se ky duhet të jetë fokusi i të gjithë
deputetëve, por edhe i strukturave të tjera të
drejtësisë për sa i takon kërkesës së llogarisë për
këto dy struktura.
Së dyti, është lufta kundër korrupsionit. Ne jemi
një vend me përqindje të lartë të korrupsionit, me
nivelin më të lartë të korrupsionit në rajon dhe këtu
SPAK-u duhet të japë rezultate. Shifra ka pa fund
dhe të gjithë kolegët e mi mund të japin të dhëna,
por unë mund t’ju them se vetëm në vitin 2022,
pra pas reformës së re të drejtësisë, nga buxheti i
shtetit janë paguar 8,5 milionë euro vetëm për t’u
mbrojtur në gjykatat e arbitrazhit. Imagjinoni që
janë harxhuar 8,5 milionë euro vetëm për t’u
mbrojtur dhe sot fatura e detyrimit të shtetit ndaj të
tretëve është 500 milionë euro.
Këto janë dy fokuset që unë mendoj se duhet
të jenë shqetësim për vitin 2023, qoftë të politikës,
qoftë të sistemit të drejtësisë. Pra, ka kontrata
koncensionare, ka kontrata të prokurimit publik, ka
raporte pa fund nga KLSH-ja për dëmin që i është
bërë buxhetit të shtetit lidhur me paratë publike.
Në fakt, ato nuk janë paratë publike, por, siç thoshte
Margaret Thatcher, janë paratë e taksapaguesve
shqiptarë. Këto janë dy fokuset që unë doja t’i
cilësoja gjatë këtij diskutimi.
Unë tani do të lexoj zyrtarisht rekomandimet
për vitin 2023, që ne miratuam për Strukturën e
Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar:
1. Të rrisë përdorimin e teknikave të hetimit dhe
numrin e hetimeve proaktive në çështjet e
korrupsionit të zyrtarëve të lartë, përfshirë edhe
ish-magjistratë, dhe krimit të organizuar me prioritet
çështjet me interes të veçantë publik.
2. Të rrisë numrin e hetimeve financiare dhe
pasurore, si dhe sekuestrimin e konfiskimin e
Viti 2023
242
Legjislatura e 10-të
aseteve kriminale, që rezultojnë nga veprat penale
të kryera në kuadrin e korrupsionit dhe krimit të
organizuar brenda e jashtë vendit.
3. Të forcojë bashkëpunimin me Inspektoratin
e Lartë të Drejtësisë dhe të vlerësojë referimet nga
publiku, media dhe shoqëria civile lidhur me
praktikat e mundshme korruptive në radhët e
gjyqtarëve, prokurorëve dhe OPGJ-ve të të gjitha
niveleve, si kusht për të garantuar
përgjegjshmërinë dhe integritetin profesional dhe
etik në sistemin e drejtësisë.
4. Të vijojë puna për ngritjen e sistemit të
administrimit të çështjeve, ku të vlerësohet edhe
përfshirja e krijimit te track record-it per procedimet
penale te korrupsionit ne nivele te larta, kusht i
vendosur edhe nga Komisioni Europian.
5. Të përmbyllë procesin e plotësimit të vendeve
vakante në SPAK dhe të vijojë me nxjerrjen e
akteve nënligjore të cilat përmirësojnë efikasitetin
e tij.
6. Të realizojë ndërtimin e një kornize strategjike
institucionale, që të përmbajë: planin strategjik të
institucionit, strategjinë e komunikimit, ku procesi
të drejtohet nga Koordinatori për Marrëdhëniet me
Mediet, strategjinë e burimeve njerëzore dhe planin
e trajnimit të punonjësve sipas kategorive, si dhe
strategjinë e TIK-ut dhe sigurisë kibernetike. Këto
të shoqërohen me plane vjetore veprimi.
7. Të hartojë një plan vlerësimi për integritetin,
që të përmbajë masa konkrete antikorrupsion,
masa për etikën dhe sjelljen e punonjësve të
SPAK-ut. Plani mund të qëndrojë i veçantë apo të
integrohet në planin e veprimit të strategjisë së
burimeve njerëzore.
8. Të identifikojë gjetjet dhe rekomandimet e
raporteve të organizatave ndërkombëtare në lidhje
me luftën kundër korrupsionit dhe krimit të
organizuar.
9. Të vijojë me nënshkrimin e marrëveshjeve
teknike të bashkëpunimit me agjencitë ligjzbatuese
rajonale dhe ndërkombëtare.
10. Të uniformizojë standardet e hetimit dhe të
ndjekjes penale, në drejtim të respektimit të të
drejtave të njeriut, barazisë para ligjit dhe parimit
të proporcionalitetit.
Theksoj se kjo rezolutë është miratuar në
bashkëpunim dhe me dakordësinë e strukturës së
SPAK-ut. Uroj që struktura e SPAK-ut t’i realizojë
këto rekomandime që Parlamenti i ka vendosur
dhe si sot një vit të jemi para një realiteti tjetër!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Toni Gogu.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Është e vërtetë që sot është një ditë e shënuar,
jo e çuditshme. Është një ditë e shënuar, sepse
kanë kaluar vetëm 7 vjet nga momenti që ne së
bashku nisëm udhëtimin drejt një sistemi drejtësie
të shumëpritur.
Ne jemi tërësisht të vetëdijshëm, të paktën kjo
anë e sallës së parlamentit, kurse ju me sa duket
jeni të vetyshtur, sepse nuk shpjegohen ndryshe
të gjitha këto pikëpyetje që paskeni sot, pas 7
vjetësh, madje edhe nga kolegë të rinj, të cilët kanë
qenë tërësisht pasionantë në reformimin e sistemit
të drejtësisë.
Megjithatë, një gjë është shumë e vërtetë:
shtigjet që ne kaluam për të ardhur në këtë pllajë
ku jemi sot, për shkak se rruga deri në majë është
e gjatë dhe e vështirë, kanë qenë shumë të
ndryshme, për shkak se shumica socialiste në vitin
2016 vinte me një kryetar partie të burgosur për 4
vjet me radhë nga prokurorë të përdorur politikisht
si ushtarë shahu; vinim tërësisht të vjedhur
politikisht nga kolegjet e famshme zgjedhore, që i
merrnin e i bënin kutitë e votimit më keq se te pazari
i Peqinit dhe vinim të vrarë në mes të sheshit nga
persona, të cilët ende nuk kanë dhënë llogari. Ndaj,
ishim të qartë se gjithë atë vuajtje, gjithë atë
persekutim që kjo forcë politike kishte hequr, ne
nuk do ta kthenim në helm për kundërshtarin, por
do ta kthenim në një forcë krijuese për të dizenjuar
atë sistem drejtësie, që sot përpara këtij organi,
përfaqësues i sovranit, pra popullit, po jep llogari.
Edhe sot qasjen e kemi shumë të ndryshme,
sepse ne dëgjuam gjatë gjithë kohës që
institucionet raportuan, kurse ju bërtitët, ashtu siç
bërtisni gjithmonë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ja, këto fjalë përdorët edhe në foltore...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Për turpin do të flas në fund, sepse tani do të
flas për qasjet, se ç’do të thotë të rrish dhe të
dëgjosh institucionet e pavarura të drejtësisë, të
flasësh kur të të vijë radha dhe të mos bërtasësh
përmes pyetjeve sikur ti e ke të drejtën monopol.
Nga drejtuesi i SPAK-ut dëgjova se përmes
hetimeve proaktive, që të gjithë juristët e kuptojnë,
kryesisht të prokurorisë, pushtetarë apo njerëz
243
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shumë afër pushtetit po përballen me drejtësinë,
sikur të mos kishin jo mik, por sikur të mos kishin
njeri mbi dhé, sepse dëgjova këtu që u tha se është
drejtësia e mikut. Ndërkohë, jo shumë larg, por
vetëm para 7 vjetësh, pushtetarët nuk shkonin as
si dëshmitarë në sallën e gjykatës dhe kam
përshtypjen se ende vuajnë nga gjykatofobia,
sepse, sa u përmend gjykatën, ikin me vrap.
Kështu që me shumë kënaqësi profesionale
dëgjova Prokurorin e Përgjithshëm, i cili në
raportimin e tij tha se standardi që përdorin
prokurorët për masat e sigurisë është i ndryshëm.
Pra, Prokurori i Përgjithshëm me anë të këtij raporti
është duke na thënë se janë disa prokurorë, të
cilët kanë marrë në dorë atë “kalendarin e lirisë”
dhe bëjnë kujdestarin se kujt do t’i japin liri dhe sa
liri do t’i japin, tërësisht kjo në mënyrë të zhdrejtë
dhe joproporcionale. Këtë nuk e thonë politikanët,
por e thotë Prokurori i Përgjithshëm dhe kjo gjë ka
ndryshuar sot, nga çfarë ka qenë dje.
Tek të dyja organet qeverisëse të sistemit të
drejtësisë konstatoj se progresi nuk është as
automatik, as i pashmangshëm, progresi ka vetëm
tri elemente: vuajtjen, dhembjen dhe flijimin. Ndaj,
dëgjova me dhembje, si një ish-koleg i tyre, por
me shumë kënaqësi, që sot ne kemi gjyqtarë dhe
prokurorë që kanë një ngarkesë të madhe pune,
gjë të cilën nuk e kanë kolegët e tyre në Bashkimin
Europian. Po të shikojmë shifrat, gjyqtarët dhe
prokurorët në Bashkimin Europian marrin më pak
se gjysma e ngarkesës së punës që marrin kolegët
e tyre në Shqipëri. Pra, çdo gjyqtar italian, çdo
gjyqtar francez, çdo gjyqtar spanjoll, çdo gjyqtar
portugez, çdo gjyqtar holandez apo danez, të cilët
vijnë dhe na japin neve ekspertizë, dhe mirë bëjnë,
sot marrin më pak se gjysmën e ngarkesës së
punës që marrin gjyqtarët apo prokurorët
shqiptarë, si shërbëtorë publikë të drejtësisë, dhe
për këtë ne duhet t’u themi atyre -faleminderit. Sot
ne duhet t’i përshëndesim ata për eficiencën e
treguar, sepse me aq pak gjyqtarë dhe prokurorë
sa kanë mbetur nga ai sistem i kalbur dhe i
korruptuar, që e ndërtuat dhe e qëndisët ju me aq
mund e djersë, kjo që po ndodh sot është një
heroizëm që po bëhet nga këta njerëz, të cilët
shkojnë në punë pa u ndier, japin dënime me
burgime të përjetshme dhe kthehen në shtëpitë e
tyre sikur nuk kanë bërë gjë.
Së fundi, ne sot, kolegë, konstatuam edhe një
gjë tjetër, të cilën e kemi konstatuar prej kohësh,
por kemi qenë të distancuar, ku nga kjo foltore ne
pamë shembullin më të mirë të përndjekjes. Ne
pamë se si u përndoq Zëvendëskryetarja e
parlamentit, pamë se si u përndoqën prokurorët e
ulur atje, kur iu tha: “Sakën se ju...” Nga kjo foltore
sot u dëgjuan të bërtitura, u shantazhuan dhe u
përndoqën njerëzit e drejtësisë, kolegët e
parlamentit, por edhe familjarët politikë. Ju e
kuptoni shumë mirë kur përndiqeni dhe kur ju
thuhet: “Kujdes me mua, kujdes me babanë e
përndjekjes politike në Shqipëri!”.
Unë uroj që profesionistët e drejtësisë ta kenë
dëgjuar dhe ta kenë parë këtë vepër penale dhe,
ashtu siç veprojnë ata në mënyrë proaktive, me
mjete specifike, siç e thonë vetë, të marrin masat
e duhura. Në fakt, ka edhe një element tjetër kjo
vepër penale që, kur bëhet fjalë për anëtarët e
familjes dhe ka lidhje shpirtërore, më duket se
dënimin e merr dyfish.
Sot ne dëgjuam Prokurorin e Përgjithshëm, i
cili raportoi tamam si një nëpunës i denjë i
Republikës së Shqipërisë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të lutem, zoti Sula, se keni qenë atje...
Pra, ai raportoi si një nëpunës i denjë dhe tha
gjithçka që ai mendonte, së bashku me drejtuesit
e Prokurorisë së Posaçme, ndaj unë dua t’i pyes
kolegët e mi: ku ishit ju, kur ish-Prokurores së
Përgjithshme i thuheshin fjalë, që asnjëri nga ne
nuk i përdor në oborrin e shtëpisë, se në tavolinën
e bukës, jo e jo?! Ku ishit ju, kur kryetarit të
Gjykatës së Lartë i thuheshin ato fjalë, të cilat i
thuhen edhe sot e kësaj dite?! Pse nuk flisni këtu
dhe të thoni se si një nga strukturat, që deri tani
rezulton të jetë më e denja për drejtësinë shqiptare,
por më e rënda për ne, për shumicën socialiste, ju
i keni vendosur një konotacion dhe e thërrisni ...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju e dini shumë mirë, sepse i keni vendosur
një emër të padenjë, e quani “SKAP” dhe pastaj
vini e flisni këtu për drejtësinë, bëni edhe 20 pyetje.
Kolegë, besoj se ka ardhur momenti që këto 5
institucione të bashkëveprojnë. Pra, Prokurori i
Përgjithshëm, drejtuesi i SPAK-ut dhe Inspektori i
Lartë i Drejtësisë u shprehën se janë të gatshëm
të luftojnë korrupsionin edhe në radhët e tyre, po
ashtu janë të gatshëm të ndjekin edhe disiplinimin
e prokurorëve dhe gjyqtarëve, në mënyrë që ne të
bëhemi një vend i denjë ku të vazhdojmë, siç e
thashë, rrugën drejt majës së drejtësisë, sepse
është një rrugë e gjatë, e lodhshme, e
mundimshme dhe me shumë sakrifica.
Viti 2023
244
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Saimir
Korreshi.
Të përgatitet zoti Damian Gjiknuri.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Sot është një ditë e veçantë, siç tha edhe
kolegu, se ka 7 vjet që ka marrë erë kjo puna e
drejtësisë, që unë do ta quaja drejtësi goglash, se
vetëm goglat keni përzier si loto sporti, ku njëri e
kap, “e peshkon”, e nxjerr dhe e fut.
Po le të shikojmë një herë drejtësinë në
Lushnjë.
E para, meqenëse ishit shumë të zellshëm për
drejtësi, ju bëtë reformën dhe i hoqët edhe
gjykatën, edhe prokurorinë në Lushnjë. Pak më
parë unë bëra një pyetje, por tani po ju them që
këto institucione na lini t’i bëjmë lokale për qofte e
për raki ose bilardo, se kështu është bërë tani
Lushnja, ku të luajnë të gjithë, të tallen e të urinojnë
mbi drejtësinë e re, se vetëm drejtësi nuk ka.
Si mund të flasësh për drejtësi, kur proceset
që gjykoheshin në Lushnjë, të cilat mbaronin për
1, 2 apo 3 muaj sot, sipas kërkesës, fillojnë pas 6
muajsh? Kjo është drejtësia?! Në qoftë se ju këtë
e quani drejtësi, dakord, ejani të ndryshojmë Kodin
e Procedurës Civile dhe të lejojmë edhe bigaminë,
edhe poligaminë, se nuk po ndahen dot njerëzit!
Në Gjykatën e Tiranës gjyqet për zgjidhje martese
zgjasin 4 vjet, ndërkohë që ata që duan të ndahen,
janë martuar edhe tri herë të tjera dhe gjatë kësaj
kohe kanë bërë edhe kalamaj, dhe kalamajtë që
kanë bërë me gruan e dytë po u dalin në certifikatë
me gruan e parë. Kjo është drejtësia juaj?!
Ju thoni se aty do të sillni Gjykatën
Administrative. Për çfarë do ta sillni, për t’u bërë
qokën lokaleve, për t’i dhënë ambientet me qira,
për çfarë, se për të zgjidhur punë, ju nuk u keni
zgjidhur asnjëherë? Kjo është drejtësia juaj?!
 Për çfarë drejtësie flisni ju, kur në Gjykatën e
Lushnjës për patentë të linin jashtë, duke gjykuar
se Kodi i Procedurës Penale parashikon edhe
burgun kundrejt pagesës, ndërkohë që në Fier të
gjithë futeshin brenda? Pra, njëri vendoste si Lena,
tjetri si Prena. Kjo është drejtësia juaj?!
U tha këtu se Gjykata e Apelit në Vlorë kishte
probleme dhe keni të drejtë. Po, kishte probleme,
por të paktën i mbaronte çështjet për 2 vjet, kurse
ju i kaluat me 7 vjet, se kishte probleme Gjykata e
Tiranës, që pas 15 vjetësh mund të gjykonte një
çështje. Kjo është drejtësia juaj?!
A e dini ju se avokatët kanë ndërruar rol? Në
qoftë se më përpara shikonin një çështje që mund
ta fitonin, sot marrin kundërshtarin, pra atë që e
ka të sigurt humbjen. Pse? Sepse me këtë
drejtësinë e re i thonë: “Të rregullon vëllai ty. Me
kismet pas 20 vjetësh do ta marrë pronën ai tjetri,
edhe pse ka të drejtë”. Mjafton që ta mbaj 20 vjet,
thotë ai, se kështu po shkon.
Ejani shikoni një gjyq për pjesëtim pasurie me
dy faza se sa shkon te kjo drejtësia e re. A mbaron
dot për 15 e kusur vjet? Nuk mbaron. Kështu që,
kur të vini këtu dhe të tregoni përralla me mbret
për këtë drejtësinë e re, shkoni dhe shikojini se si
funksionojnë. Shkoni pyesni një herë ata avokatët
se si funksionon drejtësia, shkoni pyesni ata
njerëzit që rrinë gjithë ditën në dyert e gjykatave
se çfarë thonë, se sa zgjat një proces. Për të marrë
pensionin të del data pas vdekjes dhe, kur të të
vijë radha për gjyq, do të duhet të bësh zëvendësim
procedural, se ka vdekur njëra palë, do të gjesh
kalamajtë, kalamajtë e kalamajve. Kjo është
drejtësia juaj!? Kjo nuk është drejtësi, absolutisht
nuk është drejtësi! Ju keni bërë një rrumpallhane
dhe na thoni neve drejtësia 7-vjeçare, por harruat
të thoni se te kjo drejtësia 7-vjeçare ju kishit 3 vjet
pa Gjykatë Kushtetuese dhe pa Gjykatë të Lartë.
A ka pasur ndonjë shtet në botë pa një gjë të tillë?
Kjo është drejtësia?!
A ka drejtësi, kur prokurori harron dhe lë në
burg për 3-4 javë një njeri, i cili e ka mbaruar
dënimin dhe pret të dalë nga burgu? Kjo është
drejtësia?! Harron të llogarisë ditët edhe pas
kërkesës së avokatit. Kjo është drejtësia?! Po si
mund të lësh dy vjet me masë sigurimi një njeri që
ka dalë në rrugë me motor pa patentë? Kjo është
drejtësia?! Po çfarë drejtësie është kjo?
Në Kodin e Procedurës Penale parashikohen
urdhrat penalë për ta mbaruar çështjen brenda
ditës për pranimet e fajit. Shkoni pyesni në
Prokurorinë e Lushnjës, a ka ndonjë urdhër penal?
Zero. Ku është drejtësia këtu? Në qoftë se ju Kodin
e Procedurës Penale e barazoni me letrën
higjienike, dakord, ejani ta përdorim të gjithë, por
nuk mendoj se është kështu. Ndaj, mos ejani këtu
të na tregoni përralla për drejtësinë, kur vetëm
drejtësi nuk është bërë. Pra, shikoni një herë nivelin
e gjykatave, shikoni se çfarë kostosh u keni sjellë
qytetarëve, shikoni se sa mijëra e mijëra dosje ka
në Gjykatën e Lartë, sa qindra e mijëra dosje ka
në Gjykatën e Apelit!
U bënë xhelozë këta të Tiranës që kanë interes,
se ata të Gjirokastrës dhe të Shkodrës e mbaronin
245
Legjislatura e 10-të Viti 2023
një çështje për dy muaj. E dini çfarë bëtë ju? Nuk
bëtë asgjë tjetër vetëm sa u ngrohët kurrizin të
gjithë gjyqtarëve që përtonin të iknin nga Tirana
deri në Vlorë, se këtu e kishin punën në derë të
shtëpisë. Ai i Gjirokastrës thotë: “Kam interes unë
për të shkuar te Gjykata e Apelit? Më çoni në Tiranë
se mund të më bjerë ndonjë çështje pronash atje,
se mbetëm këtu në Dropull që nuk ka gjë tjetër
vetëm gurë dhe dhi”. Ja pra, kjo nuk është drejtësi,
se i gjithë sistemi i drejtësisë u bë nga ata njerëz
që pretendonin të flinin në Tiranë. Kjo nuk është
drejtësi. Unë po e mbyll me kaq, se nuk di çfarë i
keni bërë kësaj drejtësie.
Po e mbyll me një çështje që mua më dogji, se
pashë lartmadhninë që kishte nxjerrë sot fushat e
Myzeqesë dhe erdha me një buqetë me kallëza
gruri për t’ia dhënë ministres, por nuk erdhi e
shkreta sot. Gjynah, se ndoshta ka pasur punë,
mund të jetë bërë me djersë, ndoshta është me
traktoristët apo me autokombajnat atje nëpër
fusha! U kërkova fermerëve të ma thoshin me tri
fjalë problematikën e grurit dhe u thashë: “Ju mund
të keni shumë problematika, por unë nuk mund të
flas 10 minuta për ju në parlament, ndaj do të ma
thoni me tri fjalë problematikën e grurit”. U ngrit
njëri dhe tha: “Po, do të ta shpjegoj me tri fjalë,
dëgjoje edhe ti: ja kostot, ja çmimi, ja dhe
subvencionimi”.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Damian
Gjiknuri.
Të përgatiten zoti Nustret Avdulla dhe më pas
zoti Sali Berisha.
Damian Gjiknuri – Mirëdita!
Në fakt, tema e drejtësisë gjithmonë ngjall
debat, por ajo nuk duhet parë e shkëputur nga
progresi i Shqipërisë në përgjithësi, se ne
mundohemi që perfeksionin ta gjejmë te drejtësia,
po duhet ta shikojmë në të gjithë komponentët e
jetës shoqërore shqiptare. Natyrshëm, reforma në
drejtësi ishte e domosdoshme dhe habitem që disa
dalin këtu e flasin për problemet e drejtësisë, a
thua se para 7 apo 8 vjetësh drejtësia këtu ishte
perfekte dhe gjithçka shkonte mirë, për të mos
harruar se një masë e madhe e politikës dhe e
qytetarëve shqiptarë e kishin humbur besimin tek
ajo drejtësi. Realisht nevoja qe e tillë për një
reformë të plotë.
Reformat marrin kohë dhe 7 vjet mund të duken
shumë, por 7 vjet mund të jenë edhe pak, kuptohet
që kjo nuk duhet marrë aspak jashtë kontekstit të
progresit që ka Shqipëria. Ndoshta në një vend
tjetër për 7 vjet, arritjet në dukje janë edhe më të
prekshme, por për disa vende të tjera patjetër që
mund të kërkojë më shumë kohë. Ky është
problemi themelor që duhet ta ketë në themel edhe
shoqëria jonë dhe këtu duhet të jetë mbase
konsensusi më i rëndësishëm i politikës, por,
fatkeqësisht, asnjëherë nuk do të gjendet ajo që
quhet “human capital”, kapitali njerëzor, që siç
mungon në shumë fusha, patjetër mungon edhe
në drejtësi.
Një pjesë e drejtësisë u spastrua nga ai proces
aq i nevojshëm, por është e vërtetë që ka mungesë
njerëzish dhe të gjitha këto sjellin patjetër deficenca
në ushtrimin e drejtësisë. Ka disa të vërteta këtu:
drejtësia vonohet, shpeshherë nuk është ajo që
duhet, ka mungesë gjyqtarësh, ka mungesë
prokurorësh, ka mungesë përgatitjeje njerëzore,
ka shqetësime edhe në Shkollën e Magjistraturës
dhe, personalisht, nuk e di se pse në një shkollë
të gjithë që hyjnë, duhet të dalin; disa edhe duhet
të mbesin. Kjo është një gjë për të cilën duhet ta
vrasim mendjen, por në parlament është fatkeqësi
e madhe kur i drejtojmë gishtin njëri-tjetrit, a thua
se njëra palë është fajtore për drejtësinë dhe për
gjërat që nuk shkojnë. Ky është absurditeti më i
madh.
Të nderuar deputetë,
Ju harroni një gjë shumë të rëndësishme se
me reformën e vitit 2016 ne hoqëm dorë nga çdo
lloj kompetence, pra nuk kemi asgjë në dorë.
Parlamenti shqiptar ka vetëm sensibilitetin,
mbikëqyrjen parlamentare, e cila nuk është ajo
mbikëqyrja klasike që ti mund të imponohesh për
të rregulluar gjëra që nuk shkojnë mirë. Por ka një
gjë të rëndësishme: nëse do të gjendej konsensusi
për gjëra që mund të biem dakord, ne kemi
mundësi edhe të ndryshojmë ligjet, gjë që është
shumë e vështirë në këtë sallë, sepse këtu shpesh
drejtësia përdoret si shkaku i shumë problemeve
në politikë, shpesh drejtohet gishti tek njëri-tjetri,
shpesh akuzohet njëra palë sikur e përdorin kundër
tjetrës, por fatkeqësisht asnjëri, në këtë pasqyrë
raportesh, nuk mund të hedh vështrimin mbi
problemet reale të drejtësisë.
Edhe raportimet këtu janë si njësitë e pavarura,
ku asnjë nuk është në gjendje t’i integrojë. Kush e
bën atë që quhet “helicopter view”? Patjetër duhet
ta bëjë Kuvendi, sepse nuk ka institucion tjetër.
Pra kjo duhet të jetë puna jonë dhe jo të drejtojmë
gishtin ndaj njëri-tjetrit.
Në drejtësinë e kohës suaj, nëse do ta quaja
Viti 2023
246
Legjislatura e 10-të
kështu, politika kishte shumë instrumente në dorë
dhe ishte ajo që e çoi këtu. Ndërsa ne praktikisht
zgjodhëm një model, që është i mirë apo i keq këtë
do ta gjykojë koha, sepse kur bëhet një reformë
niset nga e mira dhe jo nga eksperienca negative
e kontrollit që kishte politika mbi drejtësinë. Pra,
ne hoqëm dorë plotësisht, ndaj koha do të jetë
gjykatësi i së vërtetës.
Është e vërtetë që shumë qytetarë ankohen se
nuk marrin drejtësi në kohë, që ka standarde të
dyfishta, ndaj më vjen mirë që këto probleme kanë
dalë edhe në këtë raport. Por politikës i mbetet një
gjë: a jemi ne në gjendje të krijojmë konsensus
për gjërat? Këtu duhet të fillojmë, që nga këto
rezoluta, që te pikat për të cilat duhet të biem
dakord me njëri-tjetrin, siç me të drejtë e
përmendën disa kolegë. Këtu u tha: standarde të
ndryshme për masat e sigurisë. Pra, ngjarje të
njëjta me standarde të ndryshme. Por ky është një
problem, sepse këtu fillon pabarazia, e cila i irriton
njerëzit. Profilizimi i një kategorie për ta goditur
dhe i një kategorie tjetër për të mos e goditur ose
që ndryshe quhet “e privilegjuar”, natyrshëm që
nxjerr shqetësime në shoqëri. A jemi në gjendje
ne, si politikë...? Këtë analizë duhet të bëjmë ne
me njëri-tjetrin dhe si do të merren masat.
Prokurori i Përgjithshëm e thotë (nuk kam asgjë
me të se e respektoj si koleg), por ai është një
“kryetar shoqate” dhe nuk ka asgjë në dorë.
Prokurori i Përgjithshëm në Shqipëri është
zhveshur nga çdo lloj kompetence. Madje edhe
për ato që sugjerohen aty, ai me të drejtë thotë:
“Unë i kam nxjerrë udhëzimet, por nuk zbatohen”,
sepse nuk ka asnjë kompetencë mbi asnjë
prokuror. Kjo është e vërteta. Ne duhet të
mblidhemi me njëri-tjetrin (mbase është shpejt, nuk
dua të them se ka ardhur koha të bëjmë ndryshime
të tilla), për të kapur problemin real.
Kemi krijuar një drejtësi plotësisht të pavarur
që vetërregullohet, që politika nuk ka asgjë në dorë,
veçse kur ndonjë deputet bën presion dhe bërtet:
“skapi” apo “kapi”, apo kur njëra palë ushtron
presion te pala tjetër. Disa thonë: përse drejtësia
godet vetëm majtas? Ne u themi: godet majtas,
sepse ne jemi më gjatë në pushtet dhe shumë
vepra janë parashkruar, të cilat goditen. Pastaj të
tjerët dalin e thonë: po djathtas, kur ka gjëra të
rëndësishme që e rëndojnë këtë shoqëri, si ka
mundësi që nuk merret guximi të preken? Me këtë
unë nuk dua të nxis, sepse nuk më takon mua si
politikan të bëj thirrje për të goditur njërën palë
apo tjetrën, por kjo vjen nga mungesa e standardit
dhe pikërisht kjo duhet të na shqetësojë ne si
politikë. Kjo është arsyeja se përse duhet të arrijmë
konsensus dhe të vendosim standarde. Nëse
rekomandimet kanë diçka të rëndësishme, janë
standardet. Standarde në karrierë, standarde në
gjykim, standarde për masa sigurie dhe këto të
monitorohen.
Para ca ditësh mora vesh një rast skandaloz,
ku një njeri, që ishte subjekt privat, ishte arrestuar
për një vepër që nuk kishte lidhje fare me ushtrimin
e detyrës. Këtë e konstatoi gjyqtari dhe e liroi në
sallë. Atëherë, ky prokuror, që ka bërë këtë
arrestim, nuk ka bërë hetim fare, por ka bërë një
listë njerëzish dhe ka i çuar përpara trupës
gjykuese. A duhet të reagojë Inspektorati për këto
raste? Patjetër, sepse t’i heqësh lirinë tjetrit në
mënyrë të padrejtë është një gjë shumë e rëndë.
Pra, këto duhet të jenë pjesë e preokupimit të
parlamentit.
Pasi kemi zhveshur veten nga çdo kompetencë,
kemi një shqetësim që është popullor dhe ka një
uri nga njerëzit për të parë produktet e reformës
në drejtësi. Kanë kaluar 7 vjet, që për disa mund
të jenë pak, ndërsa për disa mund të jenë shumë.
Por 7 vjet, ku është përfshirë edhe vetingu në mes,
nuk janë pak.
Nga ana tjetër, disa shenja duhet të na
shqetësojnë dhe duhet t’i shikojmë. I takon ministrit
të Drejtësisë, me mënyrën që ai ka, për të bërë
analiza të përgjithshme, por as ai nuk ka ndonjë
kompetencë në dorë. Ne duhet të ndryshojmë
edhe ligjet nëse është e nevojshme, jo nisur thjesht
nga interesat e një institucioni apo një tjetri, sepse
këtu u tha se çdo institucion, unë kam qenë vetë
drejtues, kërkon hapësirën më të mirë për të
rregulluar punën e tij. Problemi është se kush e
integron “pikturën” e përgjithshme? Cili është
mozaiku i drejtësisë shqiptare? Kjo gjë duhet të
na preokupojë dhe kjo nuk bëhet duke akuzuar
njërin apo tjetrin, përkundrazi ne duhet të jemi në
gjendje të gjejmë konsensus për çështjet që
shqetësojnë shoqërinë, për mosfunksionimin e
drejtësisë, aq sa mund të quhet mosfunksionim.
Nga ana tjetër progresi nuk duhet mohuar.
Vështirësitë nuk duhet ta fshijnë këtë rrugë dhe të
kthehemi tek e para, sepse çdo epokë ka drejtësinë
e saj, ndaj një gjë duhet të na shqetësojë, atë që e
thashë në fillim, kapitali njerëzor. Po nuk zgjodhëm
njerëzit më të mirë në Shkollën e Magjistraturës,
por edhe në institucionet e drejtësisë, mos prisni
247
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të bëhen çudira nga ligjet. Ne mund të shkruajmë
sa të duam ligje dhe ato sot janë të vlefshme, madje
me inteligjencën artificiale njerëzit çfarë nuk bëjnë
sot, prodhojnë ese e studime, por problemi është
njeriu në terma praktikë, te lidershipi, te njerëzit
me integritet, të cilët dinë të organizojnë, dinë të
drejtojnë institucione, sidomos ato kolegjiale, të
cilat janë gjëja më e vështirë, sepse parcelizohen
dhe kthehen si miniparti brenda institucioneve.
Këto gjëra duhet të na shqetësojnë ne si deputetë.
Thirrja ime është që ne me rezolutat tona ta
vendosim gishtin aty ku është shqetësimi më i
madh, gjithmonë duke parë se sa efeciente do të
jetë drejtësia, në mënyrë që të ketë drejtësi në kohë
(patjetër që drejtësia shpeshherë vonohet dhe ka
të vërteta nga ato që thuhen), të ketë drejtësi me
njerëzit më të mirë, me integritet më të madh dhe
mbi të gjitha atë që pret shoqëria shqiptare, që kur
njerëzit të trokasin, të marrin drejtësi. Këtu nuk
bëhet fjalë për high profile cases,  se vetëm aty
fokusohen njerëzit, por problemi është e
përditshmja, njerëzit i terrorizon e përditshmja.
Nëse drejtësia nuk do të jepet për çdo qytetar në
gjithë Republikën e Shqipërisë, për çështje civile,
administrative, penale, për çfarëdo që të jetë,
atëherë ne nuk kemi arritur asgjë.
High profile cases ka çdo shoqëri, shpesh ato i
targeton politika dhe shpesh ndodhin, ndaj do të
jenë gjithmonë, por problemi është drejtësia e
përditshme për njerëzit e thjeshtë. Pra kjo do të
thotë se duhet të ketë standarde, karrierë
profesionale solide, por mbi të gjitha kapital
njerëzor, gjyqtarë dhe prokurorë të dijshëm dhe
me integritet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Nustret Avdulla.
Të përgatitet Sali Berisha.
Nustret Avdulla  – E nderuara Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Edhe unë do të flas për drejtësinë, por jo të
këtyre 7 vjetëve, por drejtësinë e munguar për 79
vjet karshi shqiptarëve të Çamërisë. Me gjithë
respektin për institucionet e rëndësishme që
raportojnë sot në parlament, si deputet çam do t’i
rikthehem asaj teme me të cilën filloi kjo seancë
parlamentare, pra çështjes çame.
79 vjet më parë, më 27 qershor të vitit 1944, në
krahinën e Çamërisë, ndaj popullsisë shqiptare filloi
akti i fundit i gjenocidit që çoi në spastrimin etnik
të kësaj popullate martire. Bandat kriminale të
shovinizmit grek derdhën në këtë krahinë mizoritë
më të pashembullta të njerëzimit. Përmasat e kësaj
tragjedie dhe qëllimin e saj e dëshmojnë në mënyrë
të pakundërshtueshme edhe misionet amerikane
e angleze që operonin në Shqipëri dhe në Greqi.
Terrori ishte i përmasave të tilla sa që popullsia
shqiptare myslimane u detyrua të braktiste trojet
mijëravjeçare të të parëve të vet, duke gjetur strehë
në shtetin amë shqiptar.
Në kalvarin biblik të shpërnguljes së dhunshme
të popullsisë çame, mohimi i të drejtës së ligjshme
për rikthimin në trojet autoktone dhe njohja e
pasurisë vazhdon të mbetet problem madhor edhe
pas 8 dekadash. Në këtë kuadër, referuar
dokumenteve arkivore konstatohet se pas Luftës
së Dytë Botërore, veçanërisht në periudhën 1945
– 1948, ka pasur përpjekje serioze të shtetit
shqiptar në mbrojtje të problemit çam. Pas kësaj
periudhe situata kundrejt popullsisë çame ndryshoi
dhe ndaj këtij komuniteti nisi fryma diskriminuese,
e cila ishte ushqyer nga segmentet progreke që
gjeneronin mendësi dhe praktika për diktatorin
Hoxha. Vetë diktatori, në një nga veprat e tij
shkruan të zezën mbi të bardhë, duke dhënë
direktiva që asnjë historian nuk duhet të merret
me historinë e Çamërisë.
Pas kalvarit të vuajtjeve nga masakrat e
Napoleon Zervas, diskriminimi nga shteti amë, tek
i cili kërkoi shpëtim, e lëndoi edhe më shumë këtë
popullsi. Gjatë periudhës së monizmit kjo temë
delikate nuk u prek më. Regjimi monist vendosi të
heshtë për arsye politike, kjo u pasqyrua edhe në
tekstet shkollore ku Çamëria dhe çamët nuk u
përmendën më.
Me ardhjen e demokracisë, në vitin 1991, kemi
një realitet të ri për çështjen çame. Me krijimin e
shoqatës “Çamëria” është bërë e mundur
shpalosja në masë të gjerë e historisë së
Çamërisë, etnografisë, etnolinguistikës, dokeve,
zakoneve dhe kulturës së bukur të trevës së
Çamërisë. Në fokus është kthimi pas në të kaluarën
për të kujtuar historinë dhe arsyen përse kërkohet
drejtësi.
Më pas, me krijimin e Partisë Drejtësi Integrim
dhe Unitet dhe Institutit të Studimeve për Çamërinë
kemi plotësuar spektrin e organizimit të komunitetit.
Prej kohësh, falë aktiveteve tona masive, ka një
ndërgjegjësim të madh të medies së shkruar, por
edhe asaj elektronike që pasqyrohet dhe i jep
hapësirë lëvizjeve tona.
Në fushën akademike janë realizuar shumë
Viti 2023
248
Legjislatura e 10-të
konferenca shkencore, janë angazhuar shumë
studiues, të cilët në nivele të larta shkencore
tregojnë të vërtetën duke iu kundërvënë
shtrembërimeve të bëra nga historiografia greke
deri më tani.
Në fushën politike prej kohësh kemi të
faktorizuar PDIU-në, si parti politike, e cila ka në
themel çështjen çame dhe përfaqësuesit e vet në
Parlamentin e Shqipërisë. Ne nuk do të reshtim
në përpjekjet tona për t’u bërë ballë institucioneve
të shtetit shqiptar, që kanë detyrimin ligjor dhe
tagrin e trajtimit të kësaj çështjeje kombëtare.
Kemi nevojë për unifikimin e qëndrimeve për
këtë çështje nga i gjithë spektri politik shqiptar. Ne
kemi besuar dhe investuar vazhdimisht, si forcë
politike, në të drejtën tonë. Përkrahja e shtetit ka
munguar dhe në disa prej aktiviteteve jemi
penguar, sidomos kur i bëjmë në prezencën e
ndonjë politikani të rëndësishëm të ardhur nga
Greqia.
Qeveritë tona postmonizëm, për çështjen çame
herë pas herë shfaqen me opinione dhe me
deklarata që përfshijnë rrafshin emocional dhe jo
atë institucional. Çështja çame nuk trajtohet me
misionin e plotë që ka, si për çështjen e të drejtave
të njeriut, e cila është po aq politike sa juridike,
historike dhe morale.
Deklaratat e qeverisë greke gjatë këtyre viteve
në takime me qeveritarët tanë, në thelb, nuk
ndryshojnë aspak nga njëra-tjetra. Ato kanë të
njëjtën mungesë totale pendese për fajin e kryer
gjatë viteve 1944-1945. Por lind pyetja: po
politikanët tanë përse heshtin, përse janë kaq
inferiorë karshi kolegëve të tyre grekë?
Të nderuar kolegë,
Më duhet të kthehem pas në kohën historike
për të bërë një krahasim të qëndrimit të elitave të
diplomacisë shqiptare ndër vite.
Në kulmin e diskutimeve në Konferencën e
Londrës për çështjen e kufijve të Shqipërisë, nga
fundi i vitit 1913, qeveria e Ismail Qemalit dërgoi
një komision në Romë dhe në Vjenë të përbërë
nga një numër personalitetesh. Eqerem Bej Vlora,
që bënte pjesë në këtë komision, tregon një episod
tepër prekës që ndodhi gjatë pritjes që sekretari
shtetëror i Ministrisë së Jashtme të Italisë, princi
Scalea, i bëri delegacionit shqiptar. Njëri nga
anëtarët e delegacionit shqiptar, Rauf Fico, i cili
në qeverinë e Zogut u bë ministër i Jashtëm, i
shtyrë nga një valë e papërmbajtur patriotizmi,
papritur u hodh në gjunjë përpara diplomatit të
ftohtë duke thirrur në mënyrë patetike: “Shkëlqesi,
na shpëtoni Çamërinë”.
Për këtë episod, historiani i njohur, profesor
Pëllumb Xhufi, është shprehur: “Pyes veten: a ka
pafuqi më dinjitoze e sublime se ajo e Rauf Ficos,
dikur ministër i jashtëm i Shqipërisë, i cili përballë
ftohtësisë dhe pandjeshmërisë së një politikani
perëndimor, që nuk donte të dëgjonte shpjegimet
e tij, pranoi poshtërimin e depersonalizimin e vet
duke i rënë në gjunjë dhe duke iu lutur me lot në
sy të huajit?”
Detaje nga ky takim janë sjellë vitin e kaluar,
në kuadër të javës çame, në këtë sallë nga një
zonjë e ulur aty pranë, nga mbesa e Rauf Ficos, e
cila ishte e martuar me një çam. Ajo e përmendi
me detaje këtë ndjenjë të fortë patriotizmi.
Të nderuar kolegë,
Ne ruajmë në të gjithë brezat një ndjenjë të fortë
identiteti etnik, që na bën edhe më shumë solidarë
me njëri-tjetrin, një element shumë i rëndësishëm
në promovimin e çështjes çame; ne u mësojmë
njerëzve se ka harta të vjetra e të reja, në të cilat
disa nga emërtimet mungojnë ose janë
zëvendësuar me të tjera. Kjo është e
shpjegueshme si pasojë e zhvillimeve të historisë,
kryesisht e luftërave dhe shpërnguljeve, siç ka
ndodhur edhe me ne.
Politika, diplomacia mund të heshtë për këto
treva të cilat janë zbrazur nga gjendja e vetë
njerëzore, por kujtesa jonë historike e kolektive, e
cila ruhet e transmetohet brez pas brezi nuk harron.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Të përgatitet zonja Elisa Spiropali.
Sali Berisha  – Asnjë seancë si kjo e sotmja
nuk i ngjet një tragjikomedie të një teatri absurd.
Megjithatë, tragjedia është, sepse qytetarët
shqiptarë me këtë pseudoreformë kanë humbur
një nga të drejtat më themelore të njerëzve të lirë,
të drejtën për të pasur një proces ligjor të drejtë.
Në krye të radhës, reforma në drejtësi u
projektua, siç e denoncuam në mënyrë të
përsëritur dhe e faktuam, si një proces për të
shndërruar drejtësinë shqiptare në një degë të
ekzekutivit. Sot, de fakto , drejtësia në Shqipëri
është një nga degët më të deformuara të
ekzekutivit shqiptar.
Nëpërmjet procesit të vetingut u bë gjahu më i
madhi i shtrigave në 32 vjet, u larguan me dhjetëra
e qindra gjyqtarë, prokurorë, vetëm e vetëm për
përkatësi krahinore, fetare dhe bindje politike. U
249
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbajtën në drejtësi individë me lidhje familjare, me
lidhje të fuqishme krimi, me lidhje politike dhe me
lidhje ideologjike.
Por nga ana tjetër, në këtë makineri të
shkatërrimit të sistemit të drejtësisë, viktima më e
madhe është qytetari shqiptar, se ai sot nuk ka më
drejtësi, sepse atij i duhet të presë 10 deri në 20
vjet për një vendim gjyqësor dhe sepse ai duhet të
paguajë qimet e kokës ryshfet, së pari, për të afruar
pak kohën e gjykimit, lëre pastaj gjykimin të cilin
të vetuarit e partisë e kanë me një çmim katërfish
më të madh ryshfetin sesa e kishin më parë. Kjo
është njëra anë, ajo më tragjikja e këtij sistemi, ku
qytetari shqiptar nuk gëzon më të drejtën e një
procesi të drejtë ligjor.
Mbi 130 mijë dosje në të gjithë sistemin presin
shqyrtim, pa llogaritur këtu dosjet e pafundme të
prokurorëve, të cilët janë jashtë çdo mundësie
reale për trajtimin dhe shqyrtimin e tyre në kohë.
Aspekti tjetër dramatik është se kjo reformë ka
sjellë dhe mban në pushtet grupin politik më të
korruptuar, më të inkriminuar, që nga koha e byrosë
politike e deri më sot në Shqipëri. Sot njëri pas
tjetri këtu flasin dhe ku t’i kapësh, nga Nikua i
satelitëve, që është më anodin, tek Ulusiu i krimit
elektoral, dhe spiunit të Gjushit, që i thotë Gjushit:
“Ik mbathja në Dubai se do të arrestohesh”, tek
Damiani, që me urdhër të Edi Ramës i dha
Deripaskës dhe McGonigalit fushat e naftës dhe
sot Shqipëria...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht, do të dënohesh nga drejtësia
amerikane, këtu do të jemi, se drejtësia shqiptare
nuk të dënon ty. Ai zotëria deklaroi se McGonigal
është kohë e shkuar, po ai nuk është kurrë kohë e
shkuar, do ta shikosh ti mirë...
Deri tani janë paguar 10 milionë. Pritet të
paguajnë, për veprimin e tij, edhe 40 milionë të
tjera për licensat që ua hoqi kompanive dhe ia dha
Deripaskës. Po, po, ja ku është! Pale, kjo ndrikulla
e energjisë, ku është ajo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prit se do të vijë radha edhe ty.
Ku është zonja që është bërë si kuçedra e
digave me Edi Ramën? Që zbrazin digat për të
vjedhur shqiptarët; që sasinë kolosale të ujit dhe
të energjisë së digave e derdhin, e shesin te
sekserët e tyre, vetëm e vetëm për të marrë pastaj
paratë në bursë; që krijojnë bursën e energjisë dhe
nuk kanë shitur asnjëherë në të deri tani, sepse të
gjitha i shesin jashtë bursës.
Ja kjo Balluku, zëvendësja e Ramës, bashkë
me Ramën: janë koha e shkuar këto?! Këto janë
sot, dhe shqiptarët po vidhen si kurrë ndonjëherë
më shumë.
Pa lëre më, papagallin e Ramës. Në të gjitha
institucionet flasin për Salarjonin, sesi e lumturoi
kunatin ai dhe kunati atë, gjithçka nga Elisa,
Pandeli. Lum si ato!
Erdhi si erdhi, ja ku është 5-milionshe. 5 i
thënshin, se tani të jesh e sigurt që me llogari
offshore të tjera mund të shkojnë 15, në mos 30.
Po Rama vetë? Klani i tij është më i korruptuari
në Europë dhe në Ballkan. Po flas për energjinë.
Keni pasur një drejtor që quhej Ardian Çela,
akuzohej se energjinë po e gllabëron Bitcoin. Pra,
serverat e mëdha të Bitcoin-it në fermat e Bitcoin-
it. Po kush i ka fermat e mëdha të Bitcoin-it, po ju
pyes ju? Gentian Sharra? Jo! Gjici? Jo! Fermat e
Bitcoin-it i ka Amant Josifi e Olsi Rama, siç thotë
populli.
Edi Rama firmos në kundërshtim me ligjin 420
milionë djegësa; në kundërshtim me Kushtetutën
firmos Portin e Durrësit; në kundërshtim me
Marrëveshjen e Stabilizim Asociimit... Ku është kjo
ministrja e Jashtme? Është pas pronave
strategjike.
Prandaj, 10 herë më shumë e meritojnë ata që
janë te 313-ta të ishin këtu sot, sesa ju.
Më thoni, kush nga ata që janë te 313 ka marrë
një resort turistik, dhjetëra milionë? Pa më thoni
se cili prej tyre ka vjedhur e ka firmosur 420
milionë? Më thoni se cili prej tyre po zbraz digat?
Më thoni, më thoni, ja ku jemi! Dilni këtu! Më thoni
cili prej këtyre ka fituar 100 tenderë me
ndërmjetësimin e bashkëkumarxhiut? 100 milionë
tendera?
(Bie gongu.)
Një minutë, se do t’ua numëroj me radhë tani.
Me radhë!
Ulusi, krimi elektoral yti do të ndëshkohet dhe
do të të ndjekë gjithë jetën. Ja po ta them këtu. 10
herë më mirë të ishte Ymer Lala në atë vend, sesa
ti, që të jesh i qartë. Është më i sinqertë ai, ti je
dhe hipokrit.
Kjo nuk është dita e drejtësisë. Çfarë të themi?
Si mund të jetë dita e drejtësisë? Kjo është dita e
turpit!
Merret dhe arrestohet Gjushi. Pa më thoni pak:
a nuk është Erion Veliaj shumëfishi i Gjushit? A
nuk është Erion Veliaj njeriu që po tradhton
qytetarët e Tiranës, duke paguar 18 euro më
Viti 2023
250
Legjislatura e 10-të
shumë për djegësin e tij që nuk ekziston mbi tokë?
A nuk është Erion Veliaj ai që thoshte: “SKAP-in e
kam në dorë dhe do t’ia vërsul Dukës së futbollit”?
A nuk është Erion Veliaj që i dalin pallatet brenda
natës? Është, apo jo? I Arben Malokut, e tjetrit,
tjetrit me radhë...
Lindita Nikolla  – Të lutem, zoti Berisha,
mbaroni se ju ka mbaruar koha.
Sali Berisha  – Një minutë. Me cilën drejtësi
vini këtu në parlament, më thoni mua? Ç’lidhje keni
ju me drejtësinë? Absolutisht, që të gjithë jeni
kontigjent për 313-tën me veprat që keni kryer.
Prandaj edhe bërtisni: “Rroftë drejtësia!”, se për ju
dosjet mbyllen; se për ju nuk ka dosje, se për ju
nuk guxojnë...
Lindita Nikolla – Të lutem, zoti Berisha, ju ka
mbaruar koha.
Sali Berisha – Mbaroi koha, por nuk mbaroi...
Lindita Nikolla – Kaluat 1 minutë nga koha juaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka ezauruar kohën në dispozicion prej 10
minutash dhe nuk lejohet të marrë më shumë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zonjën Elisa Spiropali. Të përgatitet
Pandeli Majko.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Gjiknuri për replikë.
Damian Gjiknuri – Nuk është hera e parë që
më përmend, por për çështjen në fjalë ti je
paradoksi i vërtetë i kësaj drejtësie, sepse ato
fusha nafte i kishin marrë njerëzit e tu, që ua kishe
dhënë në mënyrë të drejtpërdrejtë, ndërsa sot që
flasim, ato i administron shteti. Duhet të shkojmë
edhe unë, edhe ti përpara drejtësisë për
administrimin e atyre fushave të naftës, Sali, sepse
ti gjithmonë sulmon aty ku prekesh. Kur të preket
diçka, si këto fusha që dikur i zotëroje ti dhe këtë
radhë t’i mori shteti, ti reagon kështu. Ndaj mendoj
se duhet të shkojmë të dy përballë drejtësisë për
administrimin e atyre fushave me naftë.
Se cilat janë lidhjet ti i di mirë, edhe me atë
zonjën që foli pak më parë, edhe me familjarët e
tu, madje në Amerikë e dinë shumë mirë se kush i
administronte ato fusha nafte. Ndaj mos ki merak
fare.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Për herë të parë, jam dakord
me ty Sali. Në këtë sallë parlamenti ka kriminelë
më të rrezikshëm se ata që janë te 313-ta. Njëri
prej tyre sapo foli nën kostumin tënd.
Je mësuar të jesh gjahtar dhe shumëkush nga
ne këtu, sapo e dëgjuam, ka qenë preja e
zemërimit, e shpifjeve, e fyerjeve, e shantazheve
të tua. Tani je shndërruar në gjah, në pre, ndaj nuk
të zë gjumi. Pra, nga gjahtar je shndërruar në pre.
Ti e di më mirë se kushdo tjetër se çfarë ke
bërë, ndaj nuk të zë gjumi, se nuk e di nga do të të
vijë goditja.
Nuk ke faj që nxin sot. Sot do të jesh dëshmitar
dhe je dëshmitar i dy ngjarjeve të rëndësishme.
E para, do të dëgjosh nga ekrani fjalimin e ish-
Presidentit Bill Klinton. Nuk ka nevojë ta them unë
marrëdhënien që ke ti me shtetin e ish-Presidentit
Klinton.
Po sot ke dëgjuar këtu institucionet e pavarura
të drejtësisë që mund të përkthejnë në vepra
penale katilfermanin që ke marrë nga shteti i ish-
Presidentit që do të flasë sot: Non grata përgjegjës
për korrupsion madhor, minues të demokracisë.
Këto nuk janë as delirime, as fantazitë tona në
Kuvend, se ne përkundër teje nuk i tregojmë
njerëzit me gisht këtu, por janë prova më e madhe
e asaj që ti je.
Tani shëndet, se ndoshta ka ardhur ora e gjumit.
Që kur keni filluar të ndërroni vendet me kryetarin
e ardhshëm që do të zgjidhet, nuk e di se kush
pushon më shumë, ti për shkak të moshës apo ai
për shkak të zakonit.
Taktika jote është e qartë: sulmo, sulmo, sulmo
që të mbrohesh.
Së pari, sulmo Prokurorinë e Posaçme. Nuk ke
lënë gjë pa thënë: SKAPI, ai, ky, Dumani, i
kontrolluar, i atij, i këtij, procesi politik... Sigurisht,
nuk të ka dalë keq, përderisa ke përdorur pushtetin
tënd politik e institucional, për të pasuruar familjen
tënde, siç thuhet në fermanin e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, dhe krimet e tua mbeten
të pandëshkuara, apo jo?
Gërdeci, i pari, që është simboli dhe fytyra e
korrupsionit të familjes “B” në pushtet, familjes
Berisha. Lobimi i djalit tënd është i provuar
(meqenëse u more me familjarët tanë) në të gjitha
institucionet e kohës, në ministritë, që prodhoi 27
viktima dhe qindra të plagosur dhe nuk u përball
kurrë me drejtësinë. Ku është kjo dosje? Le ta
gjejnë.
Tjetërsimi i ish-klubit “Partizani” është një tjetër
nga aferat më flagrante dhe më të paskrupullta të
familjes “B”. Privatizimi korruptiv është drejtuar
personalisht nga Sali Berisha, ndërkohë që
përfituesi ishte dhëndëri, Jamarbër Malltezi. A
është kështu apo jo? 27 metra katrorë të
251
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përkthyera në 50% të aksioneve dhe në 20 kulla
në Tiranë. Ku është kjo dosje? Le ta gjejnë ata që
kanë përgjegjësi dhe ta zbardhin ata që duhet ta
zbardhin.
Dosja “CEZ-DIA” privatizimi dhe rrënimi i
sistemit energjetik shqiptar, meqenëse u more sot
me digat. Janë bërë 400 milionë euro dëm. U
provuan sekserët që morën 6,8 milionë euro, të
cilët i tërhoqën nga bankat dhe shkuan atje ku nuk
dihet. Se ku janë ata, se ku jeni ju dhe se ku është
dosja, le ta zbulojnë ata që e kanë për detyrë.
Pra, ka përdorim të pushtetit personal për
pasurim, për sekserë, për konsulenca të shumta,
për privatizimin e të gjithë sistemit elektro-
energjetik shqiptar, që nga TEC-et deri te
hidrocentralet.
Nuk po të përmend “21 janarin”, sepse
institucioni shpalli moskompetencë, patjetër që
është punë e tyre, ku mbetën të vrarë qytetarë të
pafajshëm. Po t’i mbledhësh të gjitha bashkë, çfarë
përbëjnë? Pra, ka vrasje dhe grabitje. Atëherë
pyetja që lind është: vërtet (përgjigjja është ajo që
ti the këtu, për të cilën unë jam dakord) çfarë kanë
bërë më shumë ata që janë te 313-ta, sesa vrasje
dhe grabitje?
Sot ashtu siç thuhet në raportin amerikan për
të mbrojtur aleatët, përveç familjes, se cilët janë
aleatët mund t’i përmendim edhe me emra, por
disa prej tyre nuk hetohen as për pastrim parash,
as për para në offshore. Për mua, jo në këtë jetë,
të cilën uroj ta kesh të gjatë, por edhe në 10 jetë të
tjera, nuk do të gjesh një cent, as offshore, as
onshore, as në shore, asgjëkundi. Aleatët e tu, që
nuk dihet se ku i kanë, nuk hetohen. Ata sot janë
fronti më i vendosur antidrejtësi, anti-Perëndim,
anti-Amerikë. Ata do ta shikojnë nga ekrani
Presidentin Klinton në takimin e tij me historinë
sot, sepse nuk do të vijë për turizëm, por sepse
është Presidenti amerikan që në 8 vjetët e drejtimit
të tij i ka dhënë zgjidhje përfundimisht çështjes
shqiptare, duke krijuar shtetin e dytë shqiptar në
rajon. Themelet e zgjidhjes së padrejtësisë
historike të mbi 100 vjetëve, i ka vënë Presidenti
që do të dekorohet sot në Tiranë.
I ftojmë të gjithë deputetët, jo vetëm të
shumicës, por edhe deputetët e opozitës, të gjithë
ata që ndiejnë se politika nuk është ajo e krijimit të
fronteve kundër njëri-tjetrit dhe kundër aleatëve
tanë, por është politika konstruktive, politika me
mend në kokë, politika e ndershme, politika që flet
të vërteta, që nuk ngrihet këtu të nxijë të tjerët për
të zbardhur faqen e vet të zezë. Jeni të gjithë të
ftuar, sepse vizita e Presidentit Klinton nuk është
pronë e Kryeministrit, e kësaj qeverie apo e kësaj
shumice, por është një nder për kombin dhe për
shtetin shqiptar. Presidentit Klinton sot do t’i jepet
mirënjohje në emër të shtetit dhe të kombit shqiptar.
Sulmet ajrore të NATO-s, 11 javë bombardime,
nuk dëmtuan vetëm infrastrukturën e një regjimi
kriminal në Beograd, por, mbi të gjitha, filluan të
rregullojnë raportin e shqiptarëve me historinë dhe
të vërtetën në rajonin tonë. Një President amerikan
e kishte bërë në vitin 1919 dhe Presidenti Klinton
e bëri në vitin 1999. Për këtë ka dëshmitarë të tjerë,
sepse unë, për shkak të moshës, nuk kam qenë
protagoniste në këto ngjarje, por këtu ka njerëz
që kanë qenë protagonistë dhe mund të flasin
shumë më gjatë për këtë temë. Nuk mund të lejohet
të ngjizet asnjë lloj retorike antidrejtësi, anti-
Perëndim, anti-Amerikë. Vendi u është treguar.
Edhe këto zgjedhje e dëshmuan se ata që
mundohen të bëjnë politikë kundër aleatëve tanë,
për hir të interesave të tyre, të familjeve dhe të
rrethit të tyre gjithmonë e më të ngushtë, do të
mbeten gjithmonë e më të izoluar, gjithmonë e më
të parëndësishëm, gjithmonë e më të vegjël.
Dua t’i falënderoj krerët e institucioneve të
pavarura të drejtësisë që raportuan sot! Nuk është
bërë punë e vogël, por janë vendosur themelet e
një sistemi, i cili po dëshmon ditë pas dite se mund
të funksionojë dhe do të funksionojë, por patjetër
që aty ka nevojë për përmirësime të rëndësishme
në qasjen jo vetëm me qytetarin, por edhe me
zyrtarin dhe me drejtësinë. Çështja e drejtësisë
është shumë më e gjerë se çështja e ndëshkimit.
Ata duhet të marrin ndëshkimin e merituar, se u
kanë rënë më qafë ligjit, vendit dhe qytetarëve.
Dhe të gjitha këto duhet të bëhen për të mbërritur
në një ekuilibër shoqëror më të drejtë, për të
respektuar të drejtat e njeriut, për të respektuar
procedurat ligjore dhe për të vendosur një raport
të drejtë mes politikës dhe drejtësisë. Ne atë kemi
synuar me reformën në drejtësi dhe urojmë shumë
që të gjitha institucionet e drejtësisë ta kenë
parasysh në qasjen ndaj qytetarit, por edhe në
qasjen ndaj institucioneve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Pandeli Majko.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Zoti Berisha e ndërroi vendin me zotin Alizoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Viti 2023
252
Legjislatura e 10-të
Jo, nuk është ndërruar lista.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem! Lista nuk është ndërruar asnjëherë.
Sillini listat që janë ndërruar dhe t’i konfirmojmë.
Pandeli Majko – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Dëgjimi i raportuesve të përfaqësuesve të
sistemit të drejtësisë në Kuvendin e Shqipërisë
është një moment i rëndësishëm i jetës
parlamentare. Ai vlen si matës i ndërvarësisë
brenda sistemit kushtetues, ku ekzekutivi, Kuvendi
dhe drejtësia bashkëpunojnë sipas funksioneve që
u njeh ligji.
Jo për të bërë histori, por duhet kujtuar se
drejtësia e sotme është produkt i reformës në
drejtësi, e cila u miratua nga ky Kuvend, me votim
dhe me konsensus të paprecedentë të
ndryshimeve kushtetuese, më 21 korrik 2016.
Miratimi i saj ndryshoi 21 nene, nga 26, të cilat në
Kushtetutë i përkisnin sistemit të drejtësisë, duke
u shtuar të paktën 23 pika të reja. Reforma ishte
radikale. Ajo shkriu tri institucione ekzistuese dhe
krijoi, të paktën 12 institucione të reja të drejtësisë
në vend.
Nga dëgjimi i raportimeve të përfaqësuesve të
sistemit vlen t’i kujtojmë vetes dhe publikut se ata
përfaqësojnë një nga ngjarjet më të rëndësishme
të jetës publike dhe ligjore të viteve të fundit.
Si rregull, Kuvendi përpiqet të përfaqësojë
opinionin publik, por ky është një mision për të cilin
ende debatohet. Politika shqiptare prej një shekulli
ka krijuar një ‘model suksesi’, sipas të cilit mbahesh
mend për rregullat që thyhen. Njerëzit e fuqishëm
të politikës kanë dashur gjëra të cilat nuk
parashikohen në ‘menu’. Kjo logjikë ka prodhuar
në vendin tonë një mbretëri dhe një diktaturë. Sot
që ne debatojmë për drejtësinë, cinizmi i vjetër na
buzëqesh për dallimin midis asaj që shkruhet dhe
asaj që ndodh.
Raportuesit e sotëm janë përfaqësues të
shpresës publike. Ky nuk është kompliment, por
shpresa e fundit për zbatimin e ligjit ndaj të gjithëve,
duke filluar edhe nga kjo sallë. Sistemi i drejtësisë
ka pasur mbështetje buxhetore edhe me burime
njerëzore, trajtim me paga dhe financime shtesë
në funksion të rritjes së eficiencës së tyre. Kjo
mbështetje ka rritur pritshmërinë e taksapaguesve
shqiptarë për një ritëm më të shpejtë të rezultateve
më domethënëse në luftën kundër krimit të
organizuar dhe korrupsionit. Mazhoranca e ka
provuar në kurrizin e saj “shkopin” e drejtësisë së
re. Nga ana e saj kjo mazhorancë nuk ka pasur
asnjë reagim negativ. Ky qëndrim bën dallim.
Mos prisni t’ju them se ndihem mirë kur shikoj
përfaqësues të politikës së majtë në burg. E vërteta
është se ndihem keq, por më keq ndihem kur
përballem me pyetjen: a mos vallë në këtë vend
vetëm të majtët e shkelin ligjin?!
Të nderuar deputetë,
Si një protagonist dhe votues i reformës në
drejtësi, jam përkrahës i punës që përfaqësuesit e
nderuar të sistemit të drejtësisë paraqitën përpara
jush në raportimin e tyre për vitin 2022. Raportimi
i përfaqësuesve të sistemit të drejtësisë në Kuvend
nuk është shprehje e varësisë së tyre nga politika,
por është përgjegjësi e përbashkët për
ndërvarësinë e detyruar me ligj. Më shumë se
vërejtjet tona, ata kanë nevojë sot për përkrahjen
në një punë e cila kërkon përkushtim dhe integritet.
Jam i bindur që SPAK-u, Këshilli i Lartë Gjyqësor
dhe Inspektori i Lartë i Drejtësisë janë në një rrugë
me të cilën po ndërtojnë pamjen e institucioneve,
që nuk fillojnë dhe nuk mbarojnë me dëshira
njerëzish.
Këshilli i Lartë i Prokurorisë shpresoj ta
mirëkuptojë që nuk i duhet askujt rilindja e traditave
jo të mira të ish-Këshillit të Lartë të Drejtësisë.
Marrëdhënia e tyre me Prokurorin e Përgjithshëm
nuk duhet t’i ngjajë një çifti të divorcuar, të cilët
rrezikojnë të hapin probleme që nuk i kishim.
Puna në Strukturën e Posaçme Kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar ka pasur një
rritje cilësore. Një tregues i kësaj pune është rritja
e numrit të aseteve kriminale të konfiskuara dhe
numri i çështjeve të përfunduara me vendime
dënimi në fushën e pastrimit të parave. Pritshmëritë
e publikut kanë bërë që veprimtaria e SPAK-ut të
jetë edhe një ngjarje mediatike. Do të ishte mirë
që lajmet e SPAK-ut të njoftohen nga zëdhënësja
e institucionit, sesa nga gazetarë që shpesh luajnë
me interesin e opinionit publik. E vlerësoj dhe jam
në krah të hetimit të nisur brenda SPAK-ut për
nxjerrjen e sekretit hetimor.
Të nderuar kolegë,
Emocioni më i vjetër dhe më i fortë i njeriut është
frika. Frika nga e panjohura është lloji më i fortë i
frikës. Opinioni publik pret që SPAK-u të jetë një i
panjohur për politikën. Pushteti është i shpërndarë
midis njerëzve që e meritojnë dhe atyre që e
adhurojnë. Shqipërisë i duhet një politikë penale,
e cila të rishpikë drejtësinë, dhe ku pushtetari dhe
qytetari të kenë frikë njësoj nga shkelja e ligjit. Sot
253
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dëgjuam njerëz të cilët e meritojnë atë që u është
besuar. Për ata kam besim se vështirësia është
sfidë dhe jo pengesë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Vangjel Dule.
Të përgatitet Klevis Xhoxhi.
Vangjel Dule – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Më sa duket, sëmundja e parlamentarëve për
të mos qenë të pranishëm në seanca, të paktën,
në një shumicë të caktuar, ka prekur edhe krerët e
institucioneve të drejtësisë. Është dita e tyre në
Kuvend, 1 në 365 ditë dhe, fatkeqësisht, nuk janë
të pranishëm për të dëgjuar atë çfarë legjislatorët
e vendit mendojnë dhe vlerësojnë, edhe në emër
të atyre që përfaqësojnë për aktivitetin e tyre.
Pa dyshim, reforma në drejtësi, nga çdo
këndvështrim, si ai politik, financiar, i burimeve
njerëzore, i mbështetjes së partnerëve tanë, është
investimi më strategjik i këtyre 32 vjetëve. Edhe
unë jam një nga ata parlamentarë që kanë votuar
shumicën dërrmuese të ndryshimeve kushtetuese,
të ligjeve dhe të akteve për reformën në drejtësi.
Sot dëgjuam statistika, dëgjuam edhe citime
nga raportet ndërkombëtare, por unë do të
dëshiroja të dëgjoja diçka tjetër: si ka funksionuar
ajo që kemi prodhuar ne me veprën tonë
legjislative? Ku kanë qenë anët e forta dhe të
dobëta? Ku kanë dhënë rezultate dhe ku kërkohet
më? Çfarë duhet nga legjislativi? Çfarë duhet nga
ekzekutivi? Pra, është momenti t’i shikojmë me
detaje.
Është e vërtetë se ka vlerësim në raportet e
partnerëve ndërkombëtarë, por nuk duhet të
harrojmë për asnjë moment se në matjet e opinionit
publik që ekzistojnë në vendin tonë, perceptimi
publik nuk është ledhatues për organet e reja të
drejtësisë. Natyrisht, ka vlerësim, por në të njëjtën
kohë ka edhe skepticizëm, edhe zhgënjim. Këtu
duhet të debatojmë, por jo formalisht, sa për të
kaluar seancën, por për të dalë në konkluzione
dhe për të ndërmarrë veprime.
Platoni thoshte se padrejtësia, ose forca më e
madhe, më e keqe e padrejtësisë, është kur kemi
drejtësi të pretenduar, inekzistente për t’u
pretenduar. Ky është pikërisht hendeku, të cilit ne
duhet t’i shmangemi me çdo kusht.
Personalisht nuk kam pasur përvoja indirekte
me drejtësinë, por kam ndjekur një çështje
sistematikisht, atë të pronave, dhe mund të them
se, në lidhje me veprën e organeve të reja të
drejtësisë, në lidhje me pronën, nuk u takoj
optimistëve. Ka ende patogjeni të trashëguara nga
sistemi i kaluar, duhet vënë dorë, duhet ndryshim.
Drejtësia e re është ngritur që të japë cilësi në
drejtësi dhe drejtësi në kohë. Këto janë sfidat që
kërkojnë përqendrimin e energjive dhe të
përpjekjeve të organeve të dala nga reforma në
drejtësi.
Ka edhe një aspekt tjetër. Edhe drejtësia e re,
fatkeqësisht, individë apo segmente, nuk i kanë
shpëtuar asaj që qysh në fillim synonte reforma
në drejtësi krahas të tjerave: shkëputjes së ndikimit
politik në të. Natyrisht, nuk dua të fajësoj të gjithë
sistemin, e kam për segmente dhe për individë të
caktuar.
Më lejoni që, shkurtimisht, për çështjen e
kryetarit të Bashkisë së Himarës, zotit Beleri, t’ju
përmend shkeljet apo zinxhirin e shkeljeve në
mendime dhe në veprime të segmenteve të
drejtësisë, që vijnë për të përmbushur një mision
politik të ngarkuar nga Kryeministri Edi Rama.
1. Gjatë hetimit paraprak, hetimi është kryer nga
prokuroria e Vlorës, e cila nuk kishte kompetencë
lëndore për regjistrimin e procedimit penal, në bazë
të Kodit të Procedurës Penale.
2. Është autorizuar përgjim nga prokuroria, në
shkelje të kritereve të ligjit, pasi shtetasi Alfred
Beleri nuk ka qenë person ndaj të cilit zhvilloheshin
hetime.
3. Vendimi i gjykatës, që e ka vlerësuar të
ligjshëm përgjimin, është në shkelje të ligjit, pasi
është bërë jashtë afatit ligjor.
4. Është përdorur si bashkëpunëtor për të kryer
veprime provokimi për shitblerje votash, një subjekt
i dënuar për veprën penale “mashtrim”, dëshmitar
ky që është i pabesueshëm sipas Kodit të
Procedurës Penale.
5. Përgjimi ambiental i kryer nga
bashkëpunëtori i policisë nuk ka orën e kryerjes
së bisedave dhe nuk përputhet në asnjë element
me procesverbalin e vëzhgimit dhe ndjekjes, i kryer
dhe i firmosur nga 15 oficerë të Policisë Gjyqësore,
gjë që e bën të dyshimtë përgjimin.
6. Janë ndjekur dhe vëzhguar nga policia jo
vetëm ata që ka autorizuar prokuroria, por edhe
zyra elektorale dhe persona të tjerë të papërfshirë
në hetime. Pra, penalizim i politikës.
7. Arrestimi në flagrancë është kryer në shkelje
të ligjit. Edhe vetë oficerët e Policisë Gjyqësore
nuk kanë qenë në dijeni për shkaqet për të cilat u
Viti 2023
254
Legjislatura e 10-të
kap në flagrancë shtetasi Dhionisios Alfred Beleri,
në një kohë kur kishim rastin e një deputeti të
Partisë Socialiste, koleg i mazhorancës, që në
mënyrë të paskrupullt kishte shpallur se aplikimet
për ligjërimin e pronave do të bëheshin në zyrën
partiake. Kjo është dëshmi ekstravagante e
korrupsionit paraelektoral, por organet e drejtësisë
i mbyllën sytë.
8. Bashkëpunëtori i policisë nuk është ndaluar
menjëherë pas veprimit të dyshuar për shitblerje
votash, por 8 orë pas këtij veprimi ka dorëzuar në
polici paratë që pretendon të jenë dhënë nga i
arrestuari tjetër, çka e bën të dyshimtë që paratë
të jenë dhënë nga i arrestuari.
9. Lista e votuesve, që mendohet se po blihej
nga të ndaluarit, e dorëzuar nga bashkëpunëtori i
policisë, nuk ka qenë asnjëherë në posedim të të
ndaluarve.
10. Prokurorisë i është kërkuar tri herë me
shkrim të dëgjohen përgjimet nga mbrojtësit ligjorë,
bazuar në parashikimet e Kodit të Procedurave
Penale, por nuk ka dhënë përgjigje, në shkelje të
hapur të dispozitave të Kodit të Procedurave
Penale.
Gjatë gjykimit në Gjykatën e Posaçme të
Shkallës së Parë, midis 31 procedimeve penale
të regjistruara gjatë zgjedhjeve të 14 majit, masa
e sigurimit “arrest me burg” është caktuar vetëm
ndaj shtetasit Dhionisios Alfred Beleri.
Shtetasi Dhionisios Alfred Beleri është i vetmi
kandidat dhe kryetar i zgjedhur i bashkisë, i
arrestuar si i dyshuar se një nga mbështetësit e tij
mund të ketë kryer shitblerje votash, në 32 vjet.
Gjatë gjykimit në Apelin e Posaçëm, gjykata e
refuzoi kërkesën e të arrestuarit se nuk ishte
dënuar, pasi dënimi i dhënë në vitin 2006 ishte
rehabilituar, në kundërshtim me nenin 69 të Kodit
Penal, me praktikën e Gjykatës Europiane të të
Drejtave të Njeriut dhe me Gjykatën e Lartë të
Republikës së Shqipërisë. Po ashtu, gjykata, duke
marrë përsipër rolin e prokurorisë, e rëndoi pozitën
e ankuesit, duke ia rënduar akuzën, në shkelje të
Kushtetutës dhe të ligjit. Por qershia mbi tortë është
fakti që ai nuk u lejua të bënte betimin as në kushtet
e shoqërimit policor, as në mjediset e ndalimit,
ndërkohë që kemi pasur raste kur deputetë të
ndaluar kanë ardhur për të votuar në seancë
plenare ose janë betuar në kushtet e ndalimit.
Ne nuk e duam një drejtësi të tillë selektive dhe
me dallime.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Klevis Xhoxhi,
7 minuta kohë në dispozicion.
Më pas do ta marrë fjalën zoti Bujar Leskaj.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot po diskutojmë raportet vjetore dhe
draftrezolutat për institucionet e drejtësisë,
konkretisht të Këshillit të Lartë Gjyqësor, Këshillit
të Lartë të Prokurorisë, Inspektoratit të Lartë të
Drejtësisë, Prokurorit të Përgjithshëm dhe SPAK-
ut. Edhe këtë vit, këto organe u dëgjuan gjatë
këtyre ditëve nga Komisioni i Ligjeve dhe unë do
të doja të nënvizoja disa arsye bindëse se përse
duhen miratuar këto raporte.
Së pari, këto raporte jo vetëm theksojnë lajmin
e mirë dhe të verifikuar për të gjithë shqiptarët për
progresin e shpejtë të bërë në shumë aspekte të
funksionimit të institucioneve të drejtësisë, rritjen
e efikasitetit të tyre, krijimin e një kuadri ligjor
funksional, koordinimin e veprimtarisë së
institucioneve të lidhura me njëra-tjetrën,
bashkërendimin e punës me organizatën
ndërkombëtare që merret me luftën kundër
korrupsionit dhe krimit të organizuar, por edhe
përmirësimin e legjislacionit funksional, mbi të
gjitha, menaxhimin e të dhënave dhe krijimin,
nëpërmjet koordinimit me institucionet e tjera, e
digjitalizimit efikas të bazës së të dhënave dhe
dokumentacionit në nivel kombëtar, duke shkuar
drejt një menaxhimi më efektiv.
Gjithashtu, në raportet e organeve të drejtësisë
spikatin efikasiteti dhe zbatimi i drejtë i ligjshmërisë
në lidhje me forcimin e llogaridhënies së
brendshme. Këto organe duhet të bashkëpunojnë
me Inspektoratin e Lartë të Drejtësisë për praktikat
e mundshme korruptive në radhët e gjyqtarëve, të
prokurorëve dhe oficerëve të Policisë Gjyqësore,
dhe kjo do të garantonte përgjegjshmërinë,
integritetin profesional dhe etik në sistemin e
prokurorisë dhe në sistemin gjyqësor, sikurse e
kemi parë të dokumentuar dhe të verifikuar edhe
në raportet ndërkombëtare.
Të nderuar kolegë,
Ju ftoj t’i miratoni këto draftrezoluta, të cilat, para
së gjithash, janë shprehja më e qartë se,
pavarësisht arritjeve të mëdha dhe të dukshme në
fushën e reformës në drejtësi, ne nuk jemi
asnjëherë të vetëkënaqur, por jemi të gatshëm të
shqyrtojmë dhe të vëmë në funksionim çdo
përmirësim që kërkon koha dhe praktika, pa asnjë
hezitim dhe vonesë kohore, sepse është në
255
Legjislatura e 10-të Viti 2023
filozofinë e Partisë Socialiste, që asnjë nga arritjet,
sidomos të reformës në drejtësi në përgjithësi, të
SPAK-ut, të Këshillit të Lartë Gjyqësor, të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë, të Inspektoratit të Lartë të
Drejtësisë, të Prokurorit të Përgjithshëm, të mos
na çojë në vetëkënaqësi, por të rendim drejt
horizonteve të sfidave, sepse votuesit tanë, të
lodhur nga politika 30-vjeçare, meritojnë që
shërbimet dhe drejtësia të mos jenë të vonuara,
të mos vonohet efikasiteti i një sistemi drejtësie
që përmirëson vetveten, sepse ne po punojmë për
një shtet që vetëpërmirësohet, duke shkuar
paralelelisht edhe drejt pjesëmarrjes sa më të
madhe qytetare në vendimmarrje, drejt asaj që
studiuesit e quajnë “diktatura e ndritur e
ligjshmërisë”, por edhe drejt efikasitetit të peshores
së paanshme të dhënies së drejtësisë.
Sigurisht, kemi ende punë përpara dhe sfida
për t’i tejkaluar së bashku, me qëllim që
institucionet e sistemit të drejtësisë të rriten dhe të
pavarësohen për të forcuar besimin e qytetarëve.
Në fund, kolegë, më lejoni t’ju kujtoj edhe një
herë një fjalë të Kryeministrit Edi Rama: “Reforma
në drejtësi është një produkt i jashtëzakonshëm i
një vullneti të jashtëzakonshëm”. Partia Socialiste
ka investuar pa asnjë lëkundje që në momentin e
parë. Pa Partinë Socialiste, kjo reformë as nuk
mund të imagjinohej.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Eduard Ndreca.
Bujar Leskaj – Të nderuar zotërinj deputetë,
Lindita Nikolla -  Zoti Leskaj, keni 10 minuta
kohë në dispozicion.
Bujar Leskaj  – Nëse doni, Kryetare, edhe 7
minuta.
Kur filloi seanca për raportimin e drejtuesve të
institucioneve të sistemit të drejtësisë, ishin
prezentë rreth 30% e deputetëve. Në njëfarë mase,
kjo tregon respektin e Kuvendit ndaj tyre.
Gjithashtu, tani që ne po flasim, asnjë nga
drejtuesit e institucioneve  nuk është. Kjo tregon
respektin që ata kanë për ne. Pra, edhe respekti
është reciprok. Pavarësisht se duhet të ishin më
shumë deputetë (nëse mund ta quaj ndonjë gabim
tonin), fakti që mungojnë drejtuesit e institucioneve
të pavarura të drejtësisë kur ne flasim, është e
pafalshme. Ju, si Kryetare, dhe drejtuesit e
Kuvendit, duhet të tregoheni më ekzigjentë.
Zhvillimi i këtyre seancave apo mesazhet që ne
përcjellim si deputetë të popullit, nuk kanë kuptim
kur ka kaq zhurma në sallë, si tani, ose kur nuk
dëgjohemi nga drejtuesit e institucioneve.
Përveç kësaj, për mendimin tim, zonja Kryetare,
ju bëtë edhe një gabim tjetër, që i futët në një
emërues të përbashkët, pra ne duhet të flasim për
veprimtarinë e të gjitha institucioneve të drejtësisë.
Nëse ju donit ta organizonit në këtë formë, duhet
t’i lajmëronit deputetët më parë dhe ne të merrnim
në analizë reformën e drejtësisë. Ne ishim
lajmëruar për të folur për veprimtarinë e
institucioneve veçmas dhe secili nga ne zgjedh të
flasë për institucionin që dëshiron, për të mos
krijuar kakofoni. Për shembull, unë kam zgjedhur
të flas për veprimtarinë e Këshillit të Lartë Gjyqësor,
i cilësuar ndryshe si “qeveria e sistemit të
drejtësisë”.
Raporti për gjendjen e sistemit gjyqësor dhe
veprimtarinë e Këshillit të Lartë Gjyqësor për vitin
2022 tregon se, megjithëse institucioni ka punuar
shumë, duke prodhuar 562 akte brenda vitit të
kaluar (faqja nr.9 e raportit), si dhe është përpjekur
të realizojë disa nga objektivat e tij, nuk ka mundur
të gjenerojë një drejtësi më efektive dhe më pranë
pritshmërive të qytetarit; nuk ka mundur të ngrejë
në atë nivel që meriton, respektin dhe vlerësimin
që qytetarët duhet të kenë për institucionet e
drejtësisë. Fakti që, sipas të dhënave të vetë
raportit, gjatë vitit 2022 ka 12% më pak çështje të
hapura, të kërkuara në sistem nga qytetarët, në
krahasim me 1 vit më parë, tregon uljen e besimit
të tyre te drejtësia e sotme. Ky tregues duhet të
shqetësojë seriozisht KLGJ-në dhe të gjithë ne.
Nga ana tjetër, ne kemi një sistem gjyqësor me
më pak gjyqtarë dhe më të ngarkuar me çështje
për gjyqtarë, në Europë. Sipas të dhënave të
raportit, sistemi ynë gjyqësor sot funksionon me
55,8% të kapacitetit të organikës së gjyqtarëve,
pra mungon pothuajse gjysma e tyre. Mendoj se
të gjithë duhet ta pranojmë se gjyqtarët po punojnë
në një situatë emergjente. Ne jemi ndër vendet e
fundit të Europës për numrin e gjyqtarëve për 100
mijë banorë, e kemi mesataren 8,8, në një kohë
kur Europa e ka 22,2.
Gjyqtari/gjyqtarja në Shqipëri, në të gjitha
sistemet e gjykimit, është më i/e ngarkuar me
çështje në krahasim me Europën. Kjo mbingarkesë
e paprecedentë në kontinentin tonë dhe me pak
raste të ngjashme në botë, e ul cilësinë e punës
së gjyqtarëve, shton tensionin dhe stresin e tyre
në punë dhe, për më tepër, rrit papërgjegjshmërinë
e tyre.
Viti 2023
256
Legjislatura e 10-të
Gjithashtu, mbingarkesa ka sjellë shtyrjen e
jashtëzakonshme në kohë të pjesës dërrmuese
të çështjeve gjyqësore në të gjitha nivelet e
gjykatave. KLGJ-ja duket sikur e ka harruar
postulatin kryesor, që të detyron të realizosh një
shërbim të shpejtë gjyqësor për qytetarin, sipas të
cilit “një drejtësi e vonuar, është një drejtësi e
munguar”.
Në 99 faqet e raportit, për të cilin është
përpjekur të punohet me profesionalizëm, nuk ka
asnjë fjalë të vetme për treguesin e shpejtësisë,
për kohën e përfundimit të një çështjeje gjyqësore
për qytetarin. Pse nuk e kemi këtë tregues?
Ndoshta për arsyen e thjeshtë që koha mesatare
e shqyrtimit të një çështjeje gjyqësore në nivelet e
të gjitha gjykatave është rritur në mënyrë
shqetësuese dhe është tej parametrave normalë
që mund të perceptojë dhe të pranojë logjika
njerëzore.
Duhet të pranojmë se e gjithë kjo mungesë
serioze e numrit të gjyqtarëve, e paraqitur edhe
në faqen e raportit, nuk ka ardhur vetëm dhe thjesht
për shkak të reformës në drejtësi dhe vetingut, ku
krahas ndryshimeve pozitive në sistem, ka pasur
edhe shumë vendime të gabuara dhe të
kontestuara, që kanë lënë shteg për interpretime
të ndryshme. Ne duhet të pranojmë se e gjitha kjo
ka krijuar një situatë tejet problematike me
institucionet tona të drejtësisë, pavarësisht punës
së mirë të disa strukturave. Unë këtu jam pjesërisht
dakord me fjalën e kryetarit të Komisionit të
Posaçëm për Reformën në Drejtësi, deputetit të
nderuar, zotit Fatmir Xhafaj.
Për t’u kthyer te KLGJ-ja, unë dua të përmend
punën e mirë të komisionit të përkohshëm për
vlerësimin etik dhe profesional, në kuadër të
rivlerësimit kalimtar të gjyqtarëve, i cili ka
monitoruar dhe kontrolluar një proces të vështirë
dhe delikat, por ka funksionuar me profesionalizëm
dhe korrektësi, i drejtuar nga kryetari Dritan Allunaj.
Përfitoj nga ky rast që, nëpërmjet leximit të
faqeve të këtij raporti, por edhe perceptimit si
qytetar, të përmend dhe të vlerësoj punën dhe
rezultatet e Gjykatës së Lartë, e udhëhequr me
kompetencë nga kryetari në detyrë, Sokol Sadushi,
jurist i njohur dhe me përvojë. Shpreh vlerësimin
tim për struktura të tilla dhe i përgëzoj për punën e
bërë, por njëkohësisht kam edhe një qëllim tjetër,
që sot në Kuvend të shpreh shqetësimin për një
strukturë jetike të sistemit tonë gjyqësor, si Gjykata
Kushtetuese, pavarësisht se nuk është pjesë e
drejtpërdrejtë e KLGJ-së. Gjykata Kushtetuese
kishte shpalosur në të kaluarën qëndrime
profesionale dhe kurajoze, të treguara në dhjetëra
vendime të saj, gjatë kohës së drejtimit të qeverisë
nga Partia Demokratike dhe më vonë nga Partia
Socialiste. Por ju, Partia Socialiste, “sekti Rama”,
nuk mund ta perceptoni dot këtë dhe, me qëllim
që të kapte totalisht gjyqësorin, “sekti Rama” e
deformoi reformën në drejtësi me aq sa pati
mundësi; na la disa vite pa Gjykatë Kushtetuese
dhe vuri në krye të saj një person që nuk ka një
ditë pune si gjykatëse, duke prodhuar një
institucion ku shumica janë anonimë, ushtarë të
bindur, të cilët nuk kanë kapacitetin të gjykojnë
nëse ky gjykim shkon ndesh me interesat e “sektit”
në qeverisje. Nuk kam asgjë me gjyqtarë të
veçantë të kësaj gjykate, por mendojeni për një
moment, nëse reforma e trumbetuar fuqishëm nga
ju do të vazhdonte të zhvillohej me korrektesë, me
ndershmëri, me parime të fuqishme integrale, sikur
në vend të kryetares anonime apo të gjykatësve
të tjerë, që ju i keni anonimë në Gjykatën
Kushtetuese, të kishte personalitete të tilla
akademike, si profesor doktor Aurela Anastasi apo
juristë të tjerë me integritet!
Pas plotësimit të kuorumit të vendimmarrjes së
Gjykatës Kushtetuese, në këto 2 vjetët e fundit ne
shikojmë një mungesë të theksuar profesionalizmi
dhe kuraje në qëndrimet e saj, duke mos guxuar
të trajtojë shumë raste flagrante të shkeljes së
Kushtetutës së Shqipërisë, por sidomos rastin
skandaloz të investimit gjysmë mafioz, në shkelje
flagrante të Kushtetutës dhe të shumë ligjeve të
tjera të vendit, nëpërmjet projektit “Durrës Yachts
Marina”, i denoncuar në Kuvendin e Shqipërisë
dhe i përcjellë në Gjykatën Kushtetuese nga Partia
Demokratike.
Këshilli i Lartë i Gjyqësorit ka përpara
qytetarëve dhe historisë përgjegjësinë e trefishtë:
kushtetuese, ligjore dhe morale, që të mos e lejojë
“sektin Rama” në qeverisje t’i vërë shkelmin
pavarësisë së gjyqësorit, por të realizohet projekti
që kishin në fillim iniciatorët e reformës dhe
partnerët tanë ndërkombëtarë, pra të mos i vërë
shkelmin, të mos i vërë çizme pavarësisë së
gjyqësorit, sikurse ka bërë tashmë me pavarësinë
e Kuvendit.
Në pjesën e dytë dhe shumë të rëndësishme
të diskutimit tim dua të theksoj se harta e re e
gjyqësorit është stërkëmbëshi më serioz që ju i
keni vënë reformës në drejtësi. Duhet të pranoni
257
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se çfarë realizuat me procesin e hartës së re të
gjyqësorit, e shpjeguar në faqet nr.41 dhe nr.43 të
raportit, në marrëveshje me Ministrinë e Drejtësisë
dhe e shndërruar me akt ligjor me VKM-në nr. 495,
datë 21.07.2022 “Për riorganizimin e rretheve
gjyqësore dhe kompetencave tokësore të
gjykatave” përbën një gabim tuajin fatal. Ju këtë
(u drejtohem anëtarëve të KLGJ-së) ndoshta e
kuptoni edhe vetë deri në njëfarë shkalle, sepse
në të gjitha faqet e raportit tuaj tejet të detajuar
dhe me tregues të shumtë, të cilët unë personalisht
i vlerësoj, nuk ka një tregues për impaktin e hartës
së re të gjyqësorit në numrin e çështjeve që sjellin
gjyqtarët në sistem.
Në faqen nr.41 të raportit KLGJ-ja shprehet:
“Jemi konsultuar dhe kemi marrë miratimin
paraprak të të gjithë faktorëve institucionalë të
sistemit gjyqësor”. Atëherë, pse Dhoma Kombëtare
e Avokatisë, një strukturë shumë e rëndësishme e
këtij sistemi, si dhe avokatët në masë të gjerë
realizuan një bojkot 4-ditor të punës, duke iu
kundërvënë me argumente dhe vazhdojnë t’i
kundërvihen veprimit të ndërmarrë nga ju? Dhoma
Kombëtare e Avokatisë është shprehur publikisht
kundër projektit të hartës së re gjyqësore, si dhe
kundër procesit të konsultimit publik që ju
ndërmorët, duke e cilësuar formal dhe të
paragjykuar. Gjykoj se ky projekt, ku nga 36 gjykata
të shkallës së parë mbeten 16; nga 6 gjykata
administrative të shkallës së parë mbetën 2 apo
nga 6 gjykata apeli në të gjithë Shqipërinë mbeti
vetëm 1 në Tiranë, përbën goditjen më të madhe
që i është bërë deri më tani reformës në drejtësi,
efektivitetit dhe eficiencës së saj në të ardhmen.
Shqiptarët e kanë parë këtë gjë, por, për fat të keq,
do ta shohin më shumë në vitet në vijim. Me
riorganizimin e ri, në emër të ndarjes së barabartë
të ngarkesës së punës së gjyqtarëve dhe të disa
kritereve tejet skolastike në vlerësimin e
gjyqtarëve, ju keni rrezikuar dështimin e reformës
më të rëndësishme të shoqërisë shqiptare sot:
reformës në drejtësi. E them me keqardhje, se
pikërisht, duke mos reflektuar dhe duke mos marrë
masa urgjente për të minimizuar efektet e zbatimit
të kësaj harte të re gjyqësore dhe për ta
rikonsideruar atë, ju si Këshilli i Lartë i Gjyqësorit
dhe Ministria e Drejtësisë do të shkaktoni dështimin
e strategjisë suaj për periudhën 2022-2024. Harta
e re gjyqësore, në fakt, është një hartë krize,
pasojat e së cilës ndihen sot, por do të ndihen edhe
nesër. Harta e re gjyqësore po e diskriminon
qytetarin.
Kisha disa sugjerime për KLGJ-në, por për efekt
kohe nuk mund t’i them. Në kuadër të ditës së
reformës në drejtësi, jo vetëm në ditën e drejtësisë,
por çdo ditë të vitit, duhet t’i vlerësojmë
personalitetet, duke filluar me avokatët e viteve
’45-’60, që i qëndruan diktaturës, ministrat
kurajozë, si Manol Konomi (besoj se ministri e ka
lexuar që ai rezistoi në vitin ’51 gjatë krimit të
paprecedent të Byrosë Politike të Enver Hoxhës
dhe Mehmet Shehut për bombën në ambasadën
sovjetike), deri te vlerësimi i personaliteteve të
jurisprudencës shqiptare, që jetojnë sot, e kam
fjalën për profesorin e shquar dhe për simbolin e
drejtësisë dhe të edukimit, profesorin e nderuar
Ismet Elezi, i cili është drejt një shekulli jetë, kështu
që i uroj jetë të gjatë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Eduard Ndreca.
Koha në dispozicion është 7 minuta.
Të përgatitet zonja Flutura Açka.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Fort të nderuar qytetarë,
Komisioni përgjegjës i ka zhvilluar me
seriozitetin që i takon dëgjesat me institucionet e
drejtësisë, madje shpesh edhe me seanca
maratonë, për faktin se interesi, jo vetëm i
komisionit dhe i parlamentit, mbi të gjitha, interesi
publik është shumë i madh, pasi puna dhe rezultati
i këtyre institucioneve ndikojnë drejtpërdrejt në
përmirësimin e jetës në vend dhe në rrugëtimin
tonë drejt familjes europiane. Ndaj realizimi me
sukses i detyrave të përditshme duhet të ecë
paralelisht me plotësimin e rekomandimeve të
dhëna nga Bashkimi Europian. Puna e bërë nga
këto institucione është për t’u vlerësuar shumë,
sepse kanë përmbushur shumë nga rekomandimet
e dhëna nga Kuvendi një vit më parë, por që puna
e tyre të funksionojë edhe më mirë, duhet që ne të
plotësojmë kërkesat që ata mund të kenë, qoftë
në përmirësimin e kushteve të punës apo në
plotësimin e vakancave. Patjetër, sistemi, për
shkak të mekanizmit të pastrimit, ka krijuar
boshllëqe që nuk ishin parashikuar, por ne duhet
të punojmë shumë që vakancat të plotësohen,
sepse jo vetëm krijojnë ngarkesa të mëdha e të
lodhshme për sistemin, por edhe vonojnë çështje
që nuk duhen vonuar kurrsesi.
Krijimi i hartës së re gjyqësore dhe menaxhimi
Viti 2023
258
Legjislatura e 10-të
i kësaj situate të re është një sfidë e madhe e
sistemit. Ky ndryshim është bërë me qëllimin e mirë
për t’i forcuar prokuroritë dhe gjykatat, dhe jam i
bindur se do t’ia dalin, por ne duhet të marrim
parasysh edhe vështirësitë që krijohen për
qytetarët, sepse ecejaket e vazhdueshme, për
shkak të mosfunksionimit të shpeshtë të sistemit,
janë të pahijshme. Ne kemi krijuar distanca të
mëdha, të cilat rëndohen, jo kur jepet drejtësi, por
kur hetimet dhe seancat gjyqësore, qoftë edhe për
çështje nga më të lehtat, zgjatin pafundësisht,
derisa qytetari duhet të dorëzohet. Mbetet akoma
një sfidë e madhe lufta kundër korrupsionit dhe
krimit të organizuar, por po shihen rezultate që nuk
ishin imagjinuar. Por që kjo punë të vijojë me ritmet
e kërkuara, pavarësia e saj është thelbësore.
Pavarësia nënkupton murin e madh mes ndikimit
të jashtëm dhe drejtësisë së kërkuar. Institucionet
e drejtësisë gjithnjë e më shumë po fortifikohen
në pavarësimin e tyre, pikë së pari falë angazhimit
të kësaj mazhorance që në ditën e parë, kur mori
angazhimin për ta bërë realitet reformën në
drejtësi. Sot madje mund të themi me bindje se
ato janë të pandikueshme dhe frytet e drejtësisë
po shihen çdo ditë. Ndëshkimi për veprat e kryera
kundër interesit qytetar, nuk duhet të ketë kurrë
kohë, hapësirë apo parti. Drejtësia nuk duhet të
ketë frikë; frika nuk duhet hequr vetëm përballë
atyre zyrtarëve që shkelin ligjin, por edhe përballë
grupeve të organizuara kriminale me lidhje brenda
e jashtë kufijve, të cilat janë shumë ndikuese në
këtë vend. Këto grupe e kanë peshën e tyre aq të
fortë, sa shpesh u diktojnë zyrtarëve të ulët dhe të
lartë të shkelin ligjin dhe, nëse goditen zyrtarët,
por jo këto grupe, edhe zyrtarët pasues do të kenë
të njëjtin fat. Krimi i organizuar duhet goditur dhe i
duhen prerë fijet medoemos. Nuk e justifikoj dot
kurrë një zyrtar që shkel ligjin, i cili duhet dënuar
patjetër, por, mbi të gjitha, nuk duhet justifikuar ajo
shtresë që lundron në para, pa punuar një ditë të
vetme dhe që nuk i ka para të trashëguara. Mijëra
raste i kemi para syve çdo ditë; nganjëherë edhe
njerëz që nuk kanë lëvizur kurrë jashtë, kurse ti,
shoqëria, fëmija yt habiteni se si janë pasuruar
ashtu, madje fatkeqësisht familjet e ndershme po
humbin “luftën” me fëmijët e tyre, sepse shembulli
i kësaj shoqërie në këta 30 vjet janë bërë ata që
janë pasuruar në mënyrë të menjëhershme, jo
intelektualët, artistët, sportistët dhe punëtorët e
ndershëm të këtij vendi. Prindi është në “luftë” me
fëmijët, shoqëria me bijtë e vet, sepse përballë
punës sfilitëse të mijëra familjeve të ndershme për
të jetuar, për t’i rritur dhe për t’i shkolluar fëmijët
qëndrojnë të rinj e të vjetër të pasuruar ekstremisht,
pa punuar një ditë në jetën e tyre dhe lëvizin nëpër
vend duke i bërë karshillëk çfarëdolloj sistemi.
Një ditë, histori e vërtetë kjo, përbri një lokali
në Lezhë kaloi një i ri diku 18 apo 20 vjeç, jo më
shumë, i cili ngiste një makinë nga më të shtrenjtat.
Të gjithë në lokalin tonë të lagjes po diskutonin
për të riun e pasuruar, dhe kuptova se ai merrej
me vjedhje jashtë. Fatkeqësisht, 80 për qind e atyre
që ishin brenda në lokal, thanë: “Hallall ia bëftë
Zoti!”. Ndërsa këtij ia bën hallall shoqëria, një
punëtor shteti, me një rrogë që nganjëherë nuk
mban dot as familjen e vet, është shumë në prag
të kthimit të tij në kriminelin më të rrezikshëm të
këtij vendi. Këtë shembull a mundemi dot ta
luftojmë, që fëmijët t’i adresojmë drejt moralit,
shkollimit dhe dijes, pastaj vetë shoqëria do të futet
në hullinë e duhur, ndryshe e kemi humbur davanë,
edhe sikur të gjithë juristët, mjekët, inxhinierët,
drejtorët, kryetarët, deputetët dhe ministrat t’i futim
në burg! Pavarësia, si parimi bazë i institucioneve
të drejtësisë, duhet të jetë në dy drejtime: kryesori
është që të mos ndikohen nga askush, qofshin këta
me pushtet apo pa pushtet, me lekë apo pa lekë,
por të vendosin drejtësi për këdo që shkel ligjin,
për çdo zyrtar që abuzon me besimin e dhënë,
pra me interesin publik.
 Ama ka edhe një pavarësi tjetër që duhet të
udhëheqë sistemin e drejtësisë: pavarësia nga
presioni i çfarëdollojshëm nga jashtë, e cila e nxit
këtë sistem që në emër të drejtësisë të kalojë
caqet, sidomos ato humane, mbi të cilat duhet të
bazohet pikë së pari kushdo e secili sistem në botë.
Veprimet e ngutshme janë më të dëmshme sesa
një vonesë në drejtësi. Njerëzit nuk duhen parë si
statistikë, as në mënyrë të pabarabartë; drejtësia
duhet të veprojë për të bërë drejtësi, jo për të
ushqyer orekse, se nuk mund të mbajë presionin
nga palë të ndryshme.
Institucionet e reja të drejtësisë duhet të
kuptojnë edhe diçka tjetër: në këta 30 vjet kushtet
ekonomike në këtë vend, konfliktet e natyrave të
ndryshme, funksionimi i brishtë i institucioneve nuk
kanë lënë grup shoqëror pa përlyer, aq sa, po të
veprohet me ashpërsi ekstreme dhe pa doza
humanizmi, duhet të vëmë telin me gjemba në të
gjithë kufirin tonë dhe të themi se jemi të gjithë në
burg. Drejtësia e re duhet të ecë si e re, e sjellshme
e pandikuar, pa emocione dhe ngarkesa të
259
Legjislatura e 10-të Viti 2023
momentit dhe e pashkëputur asnjëherë nga dozat
normale të humanizmit. Jam i bindur se ju me
punën tuaj do të bëni më të mirën, atë që shqiptarët
duan. Patjetër, do të keni mbështetjen tonë të
vazhdueshme e të pakursyer për gjithçka normale
që kërkoni në shërbim të lehtësimit të punës suaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Flutura Açka.
Të përgatitet zoti Xhemal Qefalia.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Përpara se të flas për SPAK-un, për fat të keq
zoti Dumani nuk është, por besoj se na ndjek, do
të doja të merresha me ftesën publike që na bëri
zoti Balla (sigurisht që e falënderoj), që u pasua
nga përdëllimi i zonjës Spiropali. Por jam shumë
kurioze të di, nëse janë të ftuar të gjithë kolegët e
mi, sepse, nëse nuk janë ftuar, do të ishte një gjë
shumë e shëmtuar, sepse nuk e vendos Protokolli
i Shtetit se cilët janë dhe cilët nuk janë deputetë,
por e vendosin zgjedhësit shqiptarë! Megjithatë,
ne të gjithë e dimë se kjo është një ceremoni
pothuajse private, edhe pse bëhet nëpërmjet
shtetit. Shumë mirë që është ftuar, por ne kemi
qenë këtu bashkë kundër ligjit të medaljeve, i cili
ia zhveshi të gjitha këto merita Presidentit, kështu
që nuk e di se çfarë roli ka dhe sa është përfshirë
ai në këtë vizitë. Siç thotë edhe vetë zoti Rama në
një shkrim të tij të viteve ’95, ka një shenjë të
veçantë, një yll te vendi që nuk thuhet, tani i ka
marrë yjet dhe do t’ia japë kujtdo që hyn e del nga
Shqipëria, gjithsesi shumë mirë bën! Personalisht
do të marr pjesë në këtë ceremoni, jo prej ftesës,
as për ndonjë respekt karshi zotit Rama
(absolutisht jo, aq më shumë edhe prej asaj që ka
bërë me medaljet, e cila është fyese për
Presidentin, për të cilën kam qenë totalisht kundër),
por do të shkoj si shenjë respekti personal ndaj
Bill Klintonit; mbi të gjitha, do të shkoj në respekt
të Kosovës, aq më shumë që tani “Open Balkan”,
siç e patë edhe vetë, i ktheu patkonjtë nga dielli, e
hodhët vetë në kosh.
Tani po i kthehem çështjes sime. Gjatë vitit
2017, teksa shkruaja romanin tim të radhës “Të
ftuar në Rrethin e Dhjetë”, ku jam marrë edhe me
politikanët keqbërës të tranzicionit shqiptar, u rreka
të gjeja emrin e një vendi ku do t’i degdisja ata, të
themi, si një lloj torture morale, një formë ndëshkimi
publik, ngaqë i kishin tradhtuar shqiptarët në
ëndrrën e tyre për ta bërë Shqipërinë si e gjithë
Europa. Kështu subkoshienca, mjeti i zejes sime,
më çoi te koncepti “i rrethit të dhjetë”, në burgun e
vuajtjes së mëkatit që nuk gjenden as në trojet
biblike, as në ato të “Ferrit” të Dantes, nëpër nëntë
rrathët e të cilit njerëzit ndëshkohen sipas një
mëkati të vetëm që e kanë dhe ku mbetet ende
një veshtulli njerëzore. Në “rrethin e dhjetë” do të
ishte vendi i politikanëve keqbërës, me kompleksin
e mëkateve, fajeve dhe veseve, me të tillë model
makiavelist që shkel çdo kod, kur e moralshme
është të vjedhësh, kur e ndershme është të
korruptosh, kur e pranueshme është të dhunosh e
kur e duartrokitshme dhe e votueshme (edhe me
vota të vjedhura) është që njëherësh të vjedhës,
të korruptosh, të dhunosh, të tallesh e të bullizosh
individë e komunitete. Të mos flasim pastaj për
seksomaninë akute që të jep pushteti, që nuk është
sanksionuar në asnjë kontratë të këtij shteti.
Kështu, në të vërtetë, pa e ditur as vetë, unë kisha
bërë thirrje për një institucion të lartë skanimi moral,
politik dhe njerëzor, i cili mungonte ndër shqiptarë
dhe, si për ta përmbushur profecinë time, do të
thirrej shumë shpejt “SPAK”, një filtër që do të
pastronte politikën shqiptare përmes drejtësisë, të
cilën Aristoteli e quante “Politika e politikave”.
Kështu, i nderuar zoti Dumani, edhe pse
mungoni këtu, në “portën e rrethit të dhjetë të Ferrit”
me emrin SPAK, ju nuk jeni as Shën Pjetri me
çelësa në duar, as rremtari i varkave nëpër Akeron,
as shqytari që mban levën e gijotinës, por ju jeni
zëdhënësi i vullnetit tonë për drejtësi. Po jua
përsëris: ju jeni zëdhënësi i vullnetit tonë për
drejtësi! Ju jeni drejtësia jonë e munguar. Për shkak
të këtyre politikanëve keqbërës, në këta tridhjetë
vjet ne nuk kemi bërë shtet. Me po atë thirrje të
aktit të parë të Hamletit: “ Something is rotten in
the state of Denmark”, ju kujtoj publikisht, i nderuar
zoti Dumani, të nderuar prokurorë të SPAK-ut, të
nderuar zotërinj eminenca gri, që ishit sot këtu dhe
u larguat, se diçka është thyer në shtetin e
shqiptarëve, kështu që është në barrën tuaj ta gjeni
atë thyerje dhe në barrën tonë politike ta riparojmë
atë thyerje bashkë. Këtë duhet ta bëjmë para se
të na ikin të gjithë shqiptarët nga Shqipëria, sepse,
mes dhjetëra arsyeve të ikjes së tyre, ka një arsye
që i mërzit ata me atdheun e tyre: vakuumi i së
drejtës, ose pandëshkueshmëria, siç thuhet
rëndom.
Para se ta drejtoj gishtin te ju nëse e keni bërë
mirë apo keq punën tuaj, po e nis nga ky parlament,
ku shpesh na pëlqen ta ndajmë politikën nga
morali, nga etika, nga turpi dhe nga higjiena
politike. Të më falin disa kolegë shumë të nderuar,
Viti 2023
260
Legjislatura e 10-të
njohjen me të cilët këtu e kam privilegj, ata nuk
përfshihen në këto rreshta. Po flas për atë pjesë
që i shërben bandës me pushtet, duke na kthyer
edhe ne pjesë të saj, qoftë edhe si spektatorë. A
nuk kemi kaluar ne këtu ligje nominative për
koncensione, për ulje taksash, kur e kemi ditur të
gjithë se cilët oligarkë po “dorovisim”?! A nuk i kemi
vënë ne ligje të caktuara në shërbim të kompanive
të miqve tanë?! A nuk e kaluam këtu, me një të
rënë të lapsit, portin e Durrësit, edhe pse do ta
kthejë Durrësin në Dubain e ri, mbi të gjitha, në
kryeqendrën europiane të prostitucionit e drogës?!
Ja si ai Dubai që tronditi me karkasat e
shndritshme, që fshihnin ngrehinat e zbrazura,
edhe vetë të ndjerin Berluskoni, kur vizitoi Dubain,
i cili, edhe pse një nga njerëzit më të pasur të Italisë,
nuk mundi dot kurrë as të ëndërronte ta bënte këtë
në ndonjë cep të Italisë antike, sepse antikitetin
nuk e konkurron dot asnjë lloj moderniteti, me
çfarëdo parash që të mundohesh ta blesh. A nuk
ua kemi dhuruar këtu me vota primitive Butrintin
miqve të pushtetit, mes të cilëve janë edhe ca
antishqiptarë të rafinuar, pa u shqetësuar fare se
shumë shpejt ne shqiptarët do ta gjejmë veten në
historinë e botës, shkruar nga sharlatanë dhe
profanë, si një çetë kaçakësh me origjinë bastarde,
siç na dizenjojnë armiqtë, pasi edhe lahutën ua
falëm sllavëve, edhe me iso-polifoninë “dorovitëm”
grekët dhe fjalën “besa” e deformuam në muze
për hebrenjtë, edhe pse është e lidhur ekskluzivisht
me fenomenin e gjakmarrjes, si pjesë e identitetit
tonë të patjetërsueshëm?!
 Po çfarë bëtë ju, zotërinj prokurorë, me këtë
enumeracionin e së keqes, e cila është vetëm një
fragment i vogël i saj? Çfarë bëtë ju me sistemin e
patronazhimit? 900 mijë shqiptarë janë përgjuar
deri te fryma, shtrati, sëmundjet personale dhe
zënkat me fqinjët. Çfarë bëtë ju për ta sjellë në
vend dinjitetin e tyre? Asgjë, ju e shitët çështjen e
patronazhistëve diku tjetër për moskompetencë.
Çfarë bëtë ju, zotërinj, me dosjet nr. 184 dhe nr.
339 të zgjedhjeve të 15 prillit 2021? Asgjë, e shitët
atë si një gjë shumë të vogël për t’u marrë ju
“njerëzit e mëdhenj”, edhe pse bandat kriminale
bënë kërdinë cep më cep të Shqipërisë në
solidaritet të plotë me shtetin. Nuk di në ka ndonjë
gjë më të madhe në këtë vend se të prekësh
vullnetin e popullit në demokraci. A mund t’ua thoni
shqiptarëve, nëse ia dini rrënjët dhe degët, burimet
financiare të ndonjërës prej këtyre kullave të larta
që keni para syve? Prokuroria italiane jua dha me
zë e me shkrim përfshirjen e kryetarit të Bashkisë
së Tiranës nëpër allishverishe me Ndrangheta-n.
Ju nuk guxoni ta prekni atë as për çështjen e
inceneratorëve, edhe pse edhe bufi e di rolin e tij
në vjedhjen që u bëhet çdo ditë qytetarëve të
Tiranës me plehrat që nuk digjen. Ju nuk e prekni,
sepse siç i tha një taksisti një kolegu juaj, i mbetur
peng në trafikun e tmerrshëm të Tiranës në një
natë shiu, nuk e prekin dot “kryeministrin e
ardhshëm”, siç ia ka mbushur ai mendjen vetes,
mjedisit që e rrethon, mbase edhe juve. Ju i
shërbyet atij në këtë ambicie, duke ia hequr qafe
sfidantin e tij më të madh, siç do t’ia hiqni edhe
ndonjë sfidant apo sfidante tjetër kur t’i vijë radha.
Lexoni shkrimin e fundit të “Reporter”, të shihni
gjëmën ekologjike që po i ndodh lumit të Erzenit
në të gjithë territorin që lag ai, prej landfillit të
Sharrës deri në det. Nga të mbjellat e vaditura nga
ato ujëra ushqeheni edhe ju, zotërinj prokurorë.
Ndihmojeni shtetin që të mos e konkurrojë shtetin,
por bëjeni këtë jo duke i ardhur rrotull oborrit të
korrupsionit dhe duke investiguar e duke hapur
dosje për kundraxhinjtë dhe portierët e pallatit të
korrupsionit, ose për disa oborrtarë periferikë, por
merruni me princërit e vërtetë dhe guxoni t’i
afroheni sadopak “mbretit të korrupsionit” ose
“mbretërve të korrupsionit”, se kemi disa.
I keni të gjitha privilegjet që shqiptarët mund
t’ju garantojnë; e keni të gjithë pushtetin e
mundshëm, por shqiptarëve, që ju kanë dhënë këtë
privilegj, mos u kërkoni të bëjnë për ju edhe
pagesën e frikës. Ngrihuni në lartësinë e
përgjegjësisë për të cilën jeni mandatuar, duke mos
harruar se “mishi juaj mund të ketë frikë, po ju
kurrsesi”, siç thotë diku Borhesi. Mbase kërkojmë
shumë, të themi se duam standarde europiane të
drejtësisë, por nuk duhet të jemi bishti në rajon,
siç ka ndodhur deri tani. Mjaftojnë shembujt e
Kroacisë, Bosnjës, Bullgarisë, Rumanisë, edhe i
Maqedonisë së Veriut, po deshët, ku dy
kryeministrave “iu qëndis tatuazhi i korrupsionit”
nga drejtësia funksionale. Të mos flas pastaj për
Kosovën që po bën shtet europian, sepse, po t’ua
kujtoj atë, ju bie të fikët, sepse ju kujtoj turpërimin
që ju bëri Kosova me refuzimin e “Open Balkan”,
për të cilin në këtë foltore u keni shitur aq shumë
gënjeshtra shqiptarëve, aq sa e hodhët edhe vetë
në kosh nga turpi, që të mos ju shënohej si akt
antikombëtar nga historia.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Qefalia.
261
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Koha në dispozicion është 7 minuta.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Xhemal Qefalia – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Doja ta filloja diskutimin tim me atë që përmendi
zonja Açka. Më erdhi shumë mirë për apelin e
kryetarit të grupit tonë parlamentar se sot në
takimin me ish-Presidentin e SHBA-ve nuk ka të
ftuar nominalë, por mund të vijë kushdo, por nuk
më vjen mirë që disa vetëpërjashtohen, siç
vetëpërjashtohen edhe në vendimet e tyre politike.
Le të ndalemi tek tema e ditës së sotme. I kemi
ndjekur që nga fillimi i seancës e deri tani të gjithë
drejtuesit e institucioneve të drejtësisë. Unë ndaj
një konsideratë ndryshe për mosprezencën e tyre
këtu për t’i ndjekur deri në fund punimet e Kuvendit,
e quaj si shenjë të pavarësisë, si shenjë që nuk
kanë pse të jenë më të varur nga deputetët, sepse
pavarësinë ata e kanë fituar që në vitin 2016, kur
u miratua reforma në drejtësi.
Të nderuar kolegë, të gjitha vendet
demokratike, ku ne aspirojmë të shkojmë, kanë si
një panteon të tyre të lartë një sistem drejtësie, jo
vetëm të padiskutueshëm në vendimmarrje, por
edhe të paprekshëm në integritet, hijerëndë dhe
të fortë. Filozofi i shquar Konfuci thoshte se,
“pasuria më e madhe e një shteti është drejtësia”.
Kjo është arsyeja pse kjo mazhorancë kishte
indicien, qëkur erdhi në pushtet, të ndërmerrte
reformën në drejtësi. Në fund fare nuk kishin ku të
shkonin, por do të vinin.  Besoj deputetëve me
përvojë, por edhe atyre që e kanë ndjekur, u
kujtohet ajo që u tha Kryeministri Rama: “Ju do ta
votonit të gjithë reformën, me 140 vota, por indicien
e kishte kjo mazhorancë dhe frytet e saj i gëzojmë
të gjithë”. Komisioni i Ligjeve, për shkak se e ka
në kompetencat e tij, ka pasur privilegjin që t’i
thërrasë e t’i dëgjojë të gjithë përfaqësuesit që
raportuan sot në Kuvend, nga Prokurori i
Përgjithshëm, te drejtuesi i SPAK-ut, KLP-së,
KLGJ-së dhe ILD-së. Të gjithë kanë raportuar në
Komisionin e Ligjeve. Madje, dua ta falënderoj
zonjën Bushka për mënyrën si u ka krijuar akses
edhe deputetëve të opozitës për të qenë luajalë
dhe të kenë të drejtën e tyre në hartimin e draftit të
rezolutës! Ky nuk është privilegj, sepse e
parashikon Rregullorja, por, ndryshe nga herët e
tjera, ka pasur ndërhyrje dhe është respektuar
vendimi i pakicës. Vërtet e parashikon Rregullorja
se aty ku gjykojmë se diçka nuk është në rregull,
kalohet në votim, por ju e dini si jeni përballë nesh
në numra gjatë votimit, dhe ky nuk është faji ynë.
Gjithsesi, cilat janë problematikat? Për arsye
kohe, ndoshta, nuk do t’i cek të gjitha, por do të
evidentoj masat që janë marrë për t’i zbatuar këto
rekomandime për vitin 2022. Nuk dua t’i duartrokas
të gjithë drejtuesit e institucioneve, pasi,
pavarësisht pritshmërisë së publikut, ka pasur një
dakordësi, por unë ndaj disa mendime të kundërta,
të cilat drejtuesit e këtyre institucioneve, ndoshta,
duhet t’i kenë në vëmendje.  Mbetet problematik
mosaplikimi i standardeve të njëjta nga prokurorët
për masat e sigurimit personal, pra cenohet barazia
përpara ligjit. Kemi diskutuar në këtë foltore, madje
edhe drejtues të mazhorancës, por më shumë nga
opozita, për rastin e nënës që e la fëmijën 10 ditë
në shtëpi, pasi u dënua me burg. Pra, sipas
mendimit tim, politikat e dënimit dhe sigurimit
personal duhet të jenë një objektiv që drejtuesit
përkatës duhet ta kenë në konsideratë; nuk mundet
që prokurori apo gjyqtari, për hir të pavarësisë, të
ndërmarrë masa të tilla ekstreme. Ministri i
Drejtësisë e përmendi këtu se rreth 55 për qind e
të gjithë të burgosurve janë të paraburgosur. Pra,
duhet operuar përmes alternativave të dënimit që
ka Kodi i Procedurës Penale, jo gjithçka të
përkthehet në burg. Kjo nuk bëhet për koston e
lartë që ka një i burgosur, e cila shkon rreth 8 mijë
euro në vit, por kjo krijon edhe një dramë sociale
tek ato familje. Siç ka prokurorë dhe gjykatës që
mundohen të abuzojnë, sepse ende nuk e kanë
kaluar vetingun, duke krijuar një përshtypje jo
shumë korrekte në lidhje me sistemin e pavarur të
drejtësisë.
Meqenëse koha është e limituar, dua të them
edhe diçka tjetër. Dëgjova disa përfaqësues të
opozitës që erdhën këtu e thanë se drejtësia është
e kapur dhe komandohet nga Rama dhe nga
ministri i Drejtësisë, ndërkohë, kërkojnë që
drejtësia t’u pastrojë fushën politike për hir të
ambicieve të tyre; kërkojnë që të ndëshkohen disa,
që të tjerët të marrin firmën apo vulën. Kjo nuk
mund të ndodhë, sepse drejtësia është e pavarur,
nuk i përket as të majtës dhe as të djathtës. Për
këtë kemi votuar në vitin 2016 dhe prej kësaj
qytetarët kanë fituar besimin te drejtësia. Ndaj,
Viktor Hygo me të drejtë thoshte: “Është shumë e
lehtë të jesh i mirë dhe është shumë e vështirë të
jesh i drejtë!”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Viti 2023
262
Legjislatura e 10-të
Në fakt, sipas Rregullores së këtij Kuvendi, do
të duhej që krerët e këtyre institucioneve të ishin
në sallë, që të dëgjonin diskutimet që bëhen nga
deputetët, rekomandimet, vërejtjet dhe sugjerimet,
por, me sa duket, e kanë kuptuar që rëndësia e
këtij Kuvendi nuk është në nivelin e duhur dhe e
kanë injoruar këtë Kuvend, pasi shumica e krahut
të mazhorancës janë kandidatë në dyert e SPAK-
ut, janë kandidatë për të shkuar në qeli, kështu që
e kanë më të lehtë t’i takojnë dhe t’i dëgjojnë në
zyrat e tyre. Do të kisha dashur të flisnim në mënyrë
të ndarë për secilin nga institucionet, megjithatë
ju e vendosët, kështu që unë po vazhdoj me pikat
kryesore për të pesta institucionet.
Së pari, është problemi i hartës së re gjyqësore.
Ajo u aplikua në një moment, kur 44 për qind e
trupës gjyqësore ishte shkarkuar prej vetingut, 38
për qind e prokurorëve ishin hequr si pasojë e
vetingut, dosjet ishin stok dhe për t’iu përgjigjur
kësaj situate, mbyllët gjykata. U vendos që të
mbylleshin dhe të bashkoheshin gjykata, që numri
i çështjeve të mbetura stok të ishte edhe më i lartë,
që aksesi në drejtësi të ishte edhe më i vështirë,
që koha për të marrë drejtësi të ishte edhe më e
madhe dhe kostoja edhe më e lartë! Kjo ishte arritja
më e madhe e vitit 2022, dhe ky duhej të ishte
raporti i vetëm që duhej të kishit sjellë për hartën e
re gjyqësore, si pasojë e së cilës u mbyllën 18
gjykata!
Drejtësia e vonuar është drejtësi e munguar!
Ne sot kemi stoqe të çështjeve, jo vetëm që lidhen
me raste që mund të presin, por kemi stoqe të
çështjeve të drejtësisë që nuk presin dhe arrijnë
deri në vetëgjyqësi. Pra, ka arritur aty, sa qytetarët
e kanë më kollaj ta zgjidhin me vetëgjyqësi sesa
të presin organet e drejtësisë. Në një vend si
Shqipëria, me një popullsi kaq të vogël, ky problem
nuk duhej të ekzistonte, por drejtësia duhej të jepte
drejtësi sa më shpejt, në mënyrë korrekte, për
shkak edhe të numrit të popullsisë që ka vendi ynë.
Së dyti, kemi prokurorinë. Vetëm përpara disa
ditësh ne pamë një video, ku rektorja e Universitetit
të Shkodrës merrte para. Dua ta përshëndes
ministren e Arsimit, e cila veproi në mënyrën e
duhur, duke e pezulluar menjëherë rektoren. Por
çfarë bëri prokuroria? Prokuroria e la zonjën në
gjendje të lirë, të pinte birra dhe të bënte foto me
kolegët e saj, të cilët e mbështesnin në këtë veprim.
Kjo prokurori fut në burg një zonjë në moshë kur
ndërton një kotec pulash, sepse e kategorizon të
rrezikshme, por rektoren e Universitetit të
Shkodrës, të kapur me zë dhe me figurë në një
video të publikuar nga emisioni investigativ, e lë
në gjendje të lirë. Minimalisht, ajo duhej të ishte
në arrest shtëpie.
Zonja në fjalë, e cila ka qenë kandidate për
deputete e Partisë Socialiste (nuk kishte si të
ndodhte ndryshe), bën edhe karshillëk, duke dalë
dhe duke postuar foto teksa pinte birra, por
prokuroria nuk reagon, ndërsa nënën që sapo
kishte lindur, e njëjta prokurori (prokuroria e
Shkodrës) e merr, e fut në burg dhe e lë fëmijën e
sapolindur pa nënë, e cila nuk kishte bërë asnjë
krim dhe asnjë shkelje të ligjit. Këto raste janë nga
e njëjta prokurori dhe të dyja lidhen me Shkodrën,
ku ne shikojmë si reagon ky institucion me dikë që
ka pak pushtet dhe që ka lidhje, në raport me dikë
që nuk ka as pushtet, as lidhje me një forcë politike,
por është një qytetar i thjeshtë në jetën e vet.
Kemi rastin e krimeve zgjedhore. Ka pasur
drejtues politikë që kanë qarkulluar me çanta me
500 mijë euro brenda, që ua kanë ofruar
kandidatëve për t’u tërhequr nga gara. Ka pasur
drejtues politikë, të cilët sillnin bandat gjatë
fushatës elektorale. Ndërkohë që SPAK-u i
sekuestronte pasurinë njërit prej banditëve, ai
shfaqej në qark me drejtuesin politik të qarkut. Krimi
zgjedhor nuk i kap këta drejtues politikë të
mazhorancës, por nuk nguron të shpikë prova e
të gjejë kazuse kur bëhet fjalë edhe për ndihmësin
dhe funksionarin më të largët të opozitës, kudo
qoftë, i cili mund të bëjë edhe një telefonatë, duke
bashkëbiseduar me shaka për diçka; jo, ai
konsiderohet si kriminel zgjedhor. Ndërkohë, këta
që lëvizin me çanta dhe para në makinat e tyre
për të blerë vota dhe kandidatë, janë drejtues
politikë të suksesshëm.
SPAK-u nga ana tjetër heton qytetarët për
ushtrimin e ndikimit të paligjshëm (ky ishte një
investigim i gazetarit Ermal Vija), ndërkohë nuk u
hetua ndonjëherë a kishte vallë ndonjë ndikim të
paligjshëm në lirimin e Saimir Tahirit; pse njerëz
me të njëjtat kushte, apo më keq se ish-ministri
Tahiri, nuk e lënë dot qelinë kaq kollaj; sesi vetëm
para pak ditësh babai i tre fëmijëve, të cilëve u
kishte vdekur e ëma, nuk e linte dot qelinë për t’u
shërbyer atyre, edhe pse krimi i tij ishte shumë
larg të qenit aq i rrezikshëm, sa ai i ish-ministrit!
Ja, pra, SPAK-u dhe drejtësia që ju flisni, është
tërësisht me dy standarde. Drejtësia është tërësisht
me standarde të ndryshme për njerëzit e
pushtetshëm, me para, në politikë dhe me lidhje,
263
Legjislatura e 10-të Viti 2023
por nxjerr dhëmbët dhe bëhet e fortë për ata që
janë të pamundur, të cilët, ndoshta, edhe shkeljen
e kanë bërë nga pamundësia, varfëria dhe nevoja
për t’u dhënë bukën e përditshme fëmijëve.
Nga ana tjetër, ne sot kishim 5 institucione, të
cilat të gjitha bashkë, me veprimet apo
mosveprimet e tyre, nuk kanë arritur të krijojnë një
klimë drejtësie për të miturit në Shqipëri. KLGJ-ja
dhe KLP-ja do të duhet që të ushtrojnë presion
ndaj gjykatave të rretheve për zbatimin e kërkesave
ligjore për ngritjen e seksioneve për të miturit në
gjykatat dhe prokuroritë e rretheve. Kur ne nuk
arrijmë dot të japim drejtësi dhe të krijojmë akses
tek të miturit, te fëmijët, tek ata që janë më të
pambrojturit, atëherë ne kemi dështuar, sepse
interesi ynë parësor duhet të jetë t’u jepet drejtësi
atyre që nuk kanë mundësi të bëjnë vetë drejtësi,
ta bëjnë vetë luftën, të kenë akses për të kërkuar
të drejtat e tyre; duhet të jemi ne ligjvënësit, siç na
e kërkon Kodi i Familjes, që duhet të kemi interes
parësor interesin e të miturve.
Zyrat e ILD-së të kryejnë inspektime në gjykata
për zbatimin e masave të Kodit të Drejtësisë
Penale për të Miturit dhe të Strategjisë së
Drejtësisë Penale për të Miturit 2022-2026. Kjo
kërkesë është bërë edhe nga UNICEF-i, është
bërë edhe nga unë si nënkryetare e grupit “Miqtë
e fëmijëve”, i cili fatkeqësisht mund them se ka 6
muaj që, edhe pse kemi Kryetaren e Kuvendit në
drejtimin e tij, nuk zhvillon asnjë aktivitet, nuk
zhvillon asgjë pikërisht për rritjen e mundësive të
të miturve për më shumë akses në jetën
parlamentare, në ligjbërje, në legjislacion, për më
shumë garanci ligjore për ta.
Të paktën sot ishte rasti, meqë ishin
institucionet e drejtësisë, që ne ta ngrinim zërin
dhe të bashkoheshim, pavarësisht nëse jemi
majtas apo djathtas, për të kërkuar më shumë
drejtësi për fëmijët, për të pamundurit, për ato
shtresa, për ata njerëz që e kanë të pamundur ta
blejnë drejtësinë, siç e blejnë të pasurit, politikanët,
njerëzit me pushtet, që e bëjnë drejtësinë sipas
valles që duan vetë.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Dashamir
Shehi.
Të përgatitet ministri Manja.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Pa marrë përsipër të bëj as kompetentin, as
specialistin, pasi në këtë fushë nuk kam ndonjë
njohuri të thellë, do të them disa ide, se çfarë
mendoj për sistemin e drejtësisë sot, nuk po them
si qytetar i thjeshtë, por si anëtar i këtij parlamenti.
 Po bëhen gati 10 vjet që ne merremi me këtë
temë. Me të vërtetë që reforma është aprovuar në
vitin 2016, por këtë diskutim e kemi filluar që në
vitet 2013-2014 dhe ka qenë kryefjala dhe
kryereforma, të paktën e kësaj qeverie, në
vetëmburrjen e saj, edhe pse gjykoj se reformën e
ka bërë parlamenti, me të gjitha defektet që ka.
Edhe për ato defekte sigurisht që e ka fajin po ky
parlament, këtu po fus edhe defektet që kemi pasur
ne si opozitë duke mos u marrë seriozisht me këtë
punë, duke pasur një lloj reject-i në fillim dhe një
lloj dyshimi. Kjo është një autokritikë që e bëjmë
ne, njerëzit e opozitës, por kjo nuk e pengonte
aspak mazhorancën të bënte një reformë ndryshe
nga kjo. Megjithatë, të konsiderojmë se kjo është
një reformë që nuk mund të zhbëhet më, nuk ka
kthim mbrapa, prandaj e vetmja rrugë është të ecim
përpara e ta korrigjojmë këtë reformë duke ecur.
Kjo nuk na pengon aspak të reflektojmë dhe të
përmendim këtu gabimet që ka sistemi i sotëm.
Në radhë të parë, vetë sistemi dhe zhurma
politike përqark sistemit prodhuan një pritshmëri
tepër të lartë, e cila sigurisht që do të sillte
zhgënjim, sepse, duke u marrë të gjithë sikur do
të bëhet brenda 3-4 vjetëve, do të ikin të këqijtë
dhe do të vijnë të mirët, edhe në sistemin e
drejtësisë, si në çdo gjë tjetër që është publike dhe
që ka të bëjë me një sistem të ndërlikuar, nuk mund
të ndodhte, kështu që sot të gjithë reflektojmë mbi
këtë lloj zhgënjimi që kemi. Pse? Sistemit të sotëm
të drejtësisë i mungon eficienca, pra shpejtësia në
vendimmarrjen e tij. Këtu, për të marrë një vendim
gjyqësor, ta zëmë në shkallën e tretë të Gjykatës
së Lartë, por deri te Gjykata Administrative, deri te
gjykata e nivelit të dytë, tek të gjitha gjykatat e nivelit
të dytë, pa 7-8 vjet nuk mbaron asnjë çështje; është
një gjë shumë, shumë e rrallë të mbarojë. Siç tha
edhe zonja përpara: “Një drejtësi e vonuar, është
një drejtësi e munguar”, sidomos kur bëhet fjalë
për çështje administrative, çështje pronash.
E dyta, sistemi ka mungesë profesionalizmi.
Pse e them këtë? Sistemi i vetingut u mor në radhë
të parë me kontrollin e pasurive, të korrupsionit të
gjykatësve, dhe bëri shumë mirë që u mor, por ne
duhet të vlerësojmë edhe një pjesë tjetër brenda
sistemit gjyqësor. A kanë të gjithë një shkallë
profesionalizmi të caktuar? A janë me të vërtetë
njerëz për të hipur në shkallët e karrierës së
Viti 2023
264
Legjislatura e 10-të
gjyqësorit dhe në atë të prokurorisë, në të gjitha
shkallët e saj?
E treta, vuan nga një nepotizëm i dukshëm.
Rasti i fundit fare, që e kemi brenda në parlament,
ku ishin 4-5 veta nga një familje brenda sistemit të
prokurorisë në një qytet të vetëm, besoj se tregon
sesa e tepruar është kjo lloj ndërhyrjeje familjare.
Të mos u hyjmë me emra edhe të tjerëve, sepse
nuk janë shumë larg familjeve politike.
E katërta, ka influencë politike. Pa dyshim që
ka influencë politike, e cila është e dukshme.
Megjithatë, do të thosha se, kush ka integritet
moral, njerëzor, përtej bindjeve politike që mund
të kenë vetë ai dhe familja e tij, mund të bëhet një
prokuror i mirë dhe gjykatës i mirë. Pse? I kemi
dhënë sistemit të drejtësisë një vetëqeverisje që
nuk e ka pasur ndonjëherë tjetër, absolutisht. Sot
ai ka institucionet e veta, Këshillin e Lartë të
Drejtësisë, Këshillin e Lartë të Prokurorisë; i gjithë
sistemi ka mundësi të vetëvendosë për njerëzit;
ka edhe detyrimin të vetëkontrollojë; ka edhe
detyrimin të vetëkorrigjohet. Njëherë e një kohë
në këtë punë ndërhynin institucione të tjera, ishte
Presidenca, parlamenti kishte goxha kompetenca.
Me Kushtetutën e re e gjithë kjo i është deleguar
qeverisjes së drejtësisë. Këta njerëz duhet të
marrin përgjegjësinë për vendimet që marrin, për
emërimet që bëjnë, për shkarkimet që bëjnë, sepse
ndryshe ky lloj korrigjimi pastaj do të fillojë të vijë
nga politika.
Çfarë bëmë?! Pas 10 vjetëve do t’i kthehemi
nga e para dhe politika do të ndërhyjë në
Kushtetutë, në legjislacion, për ta korrigjuar edhe
një herë sistemin. Prandaj u takon atyre zotërinjve,
që janë zgjedhur atje, ta ushtrojnë në mënyrë të
pavarur pavarësinë e tyre. Nëse nuk janë të zotë
ta ushtrojnë pavarësinë e tyre, duket haptazi që
janë nën influencat e politikës, sepse koha për të
bërë këtë lloj autonomie, për të marrë këto
vendime, që mund të jenë edhe të papëlqyeshme
për mazhorancën, po mbaron.
 Unë kam thënë këtu, edhe vite më përpara,
që këtyre njerëzve u duhet dhënë kohë e
mjaftueshme, nuk mund të gjykohen apriori që nuk
janë tanët, nuk janë burra të mirë. Do t’u japim
kohë për ta certifikuar nëse janë të zotë për ta bërë
këtë punë. Mirëpo kjo nuk është një kohë e
pafundme, sepse këtu ka ndodhur një fenomen
tjetër: të gjithë ata që kanë kaluar vetingun,
mendojnë se kjo çështje nuk bëhet më dhe fillojnë
nga e para historinë, si ata që u rrëzuan nga
vetingu. Kjo është një histori që rrotullohet brenda
vetes dhe ka filluar të ndodhë: ke kaluar vetingun,
mund të marrësh vendime si të kesh qejf, sepse
nuk trembesh më nga kurrgjë.
Që të japin një shenjë se po bëjnë një pjesë të
asaj detyre që duhej të bënin, duhej t’i kishin filluar
në njëfarë mënyrë proceset për temat e mëdha të
korrupsionit që kemi sot në shoqërinë shqiptare,
nga të dy krahët, por sigurisht unë gjykoj me
logjikën normale të një qytetari, i cili besoj se kështu
e gjykon: zotërinjtë e mazhorancës kanë 10 vjet
në pushtet, korrupsionin nuk e bëjnë as
dyqanxhinjtë, as bujqit, korrupsionin e bëjnë
njerëzit që janë në pushtet, jo në politikë, por në
pushtet. Janë dy nocione krejt të ndryshme. Në
pushtet janë këta zotërinj; kanë 10 vjet. Nuk mund
të jetë më justifikimi që ishin ata të këqijtë para.
Në qoftë se ka pasur të këqij nga ata dhe të
korruptuar, le t’i marrin edhe ata. Drejtësia do t’i
bënte një shërbim të madh hapësirës, sferës
publike, duke e pastruar politikën nga këta njerëz,
jo se do t’i zgjidhë hallet e politikës, sepse në asnjë
vend të botës drejtësia nuk i ka zgjidhur hallet e
politikës. Politika duhet t’i zgjidhë vetë hallet e saj,
por drejtësia duhet ta pastrojë hapësirën publike.
Kjo është detyrë e saj. Shikoj që në këta 10 vjet,
ndoshta edhe më përpara, por këta 10 vjet që
flasim për reformë, shumë pak është bërë në këtë
drejtim.
Tani po i kthehem një strukture, se është një
temë e gjatë kjo, SPAK-ut. Njëherë, këta zotërinjtë
e SPAK-ut u zgjodhën si maja e shpatës, diamanti
i sistemit të drejtësisë që do të godiste korrupsionin.
Unë deri tani shikoj shumë pak gjëra në këtë fushë.
E dëgjova zotërinë që tha se kanë 60 raste
korrupsioni dhe 60 raste kundër krimit të
organizuar. Për mua janë shumë; se si i paskan
gjykuar këto120 raste gjithsej 10 veta, më duken
si shumë. Do të kisha preferuar të mos ishin 60
raste, të ishin 16 raste, po të kishin përfunduar
atje ku duhej të përfundonin. Pse? Unë jam i idesë
edhe sot e kësaj dite që SPAK-ut i kemi dhënë një
bashkësi veprimi shumë të gjerë, që nuk mund ta
mbulojë me 10-15 prokurorë: SPAK-u për
korrupsionin e lartë, SPAK-u për krimin e
organizuar, SPAK-u ndërhyn te çështjet zgjedhore,
SPAK-u për çështje gati ordinere. Unë them se
SPAK-u u ndërtua për ta na hetuar ne të 140-ve
në radhë të parë, pastaj për të hetuar këta zotërinjtë
mbrapa që janë rreth 140 me drejtorët e mëdhenj,
pastaj edhe 60 kryetarë bashkie. Ky duhej të ishte
265
Legjislatura e 10-të Viti 2023
trungu me të cilin duhej të merrej SPAK-u.
Mirëpo, këta zotërinjtë çfarë bëjnë?
Shpërndahen edhe në disa fusha të tjera, të cilat
për mua janë të parëndësishme, nisur nga qëllimi
për të cilin janë ndërtuar, sepse ne kemi
prokurorinë normale, e cila duhet ta vazhdojë
punën dhe shumë nga këto raste mund t’i hetojë
ajo. Pra, do t’i ftoja të lirohen nga disa çështje dhe
ta zvogëlojnë objektivin që kanë; t’i hyjnë më në
thellësi procesit, luftës kundër korrupsionit në
radhë të parë, të prodhojnë diçka në këtë fushë,
sepse deri tani nuk kemi parë ndonjë gjë të madhe.
E përmendni zonja këtu, edhe një ministër që ishte,
edhe ai doli.
Pse? E them këtë gjë, se Shqipëria nuk ka kohë
më të bëjë reformë tjetër. Nuk ka as mundësi
financiare për të bërë reformë tjetër. Prandaj, ne
duhet të ecim, e thashë që pritshmëritë ishin të
larta, rezultati është i ulët, por unë nuk e kam
humbur shpresën që do të prodhojnë një drejtësi,
të paktën pak më të mirë. Por, nëse shikojmë diçka
që në njëfarë mënyrë të ketë një lloj entuziazmi, jo
ne këtu, por ambienti publik, që është përjashta,
se diçka ka ndryshuar me reformën, përndryshe e
gjitha kjo do të mbahet mend për fjalime të bukura
dhe rezultatet kam frikë se do të jenë shumë më
të pakta sesa fjalët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ministri Manja.
Ulsi Manja – Në fakt, nuk e kërkova fjalën për
replikë, por dua t’i bëj me dije kolegët, meqenëse
gjatë diskutimeve të sotme u përmend shpeshherë
harta e re gjyqësore dhe zbatimi i saj, se më vjen
mirë që edhe debati tani në seancë po orientohet
drejt eficiencës së sistemit të drejtësisë. Sot
raportuan organet e reja të drejtësisë, por qytetarët
në fund të ditës duan përgjigjen se kur do të
gjykohen dosjet e tyre. Ky është shqetësimi që
kemi me drejtësinë e re.
Harta e re gjyqësore, të nderuar kolegë, ka
filluar zbatimin më 1 shkurt, kur nga 6 gjykata apeli
u bë 1; më 1 maj nga 22 gjykata të shkallës së
parë, puna filloi me 13 gjykata të reja dhe sot që
flasim, pra më 1 korrik, por për shkak se ishte e
shtunë, e diel, nga 6 gjykata administrative të
shkallës së parë, kanë filluar të funksionojnë 2
gjykata administrative të shkallës së parë, njëra
në Tiranë dhe tjetra në Lushnjë.
Ku është eficienca e sistemit? Duhet ta themi,
dhe jeni të ftuar, jeni të lutur, që një grup deputetësh
të shkojnë e ta vizitojnë Gjykatën e Apelit në Tiranë;
të vizitojnë se si po funksionojnë 13 gjykatat e reja
të shkallës së parë, po ashtu, të shikojnë edhe 9
bashkitë, ku u mbyllën gjykatat e shkallës së parë:
a po u jepen qytetarëve shërbimet e sekretarisë
gjyqësore dhe të arkivit, apo nuk po u jepen?
Më lejoni t’ju jap një shifër: Gjykata e Apelit nga
data 1 shkurt ka zhvilluar 5500 seanca gjyqësore
dhe ka dhënë 2600 vendime. Do të thotë se ka një
trend pozitiv në drejtim të eficiencës së kësaj
gjykate, kohë më e shpejtë në dhënien e
vendimeve, por edhe cilësi në dhënien e tyre. Nëse
do të kishim 6 gjykata apeli të shpërndara në
territor, siç i kishim, projeksioni për të gjykuar
backlog-un e dosjeve, ishte për 16 vjet. Ndërsa
sot, KLGJ-ja por edhe ne me një Gjykatë Apeli,
kemi projeksione që për 3 vjet do ta eliminojmë të
gjithë backlog-un e dosjeve të qytetarëve, që po
presin të gjykohen në Gjykatën e Apelit.
Pse nuk evidentohet këtu Gjykata e Lartë?
Gjykata e Lartë për vitin 2022 ka gjykuar pothuajse
dyfishin e dosjeve që kishte në vitin 2021 dhe nga
30 mijë dosje, që ishte backlog-u i dosjeve në
Gjykatën e Lartë në pritje për gjykim, sot në
Gjykatën e Lartë janë 20 mijë dosje. Me këtë ritëm
dhe me këtë trend që ka, Gjykata e Lartë shumë
shpejt dosjet e akumuluara te kjo e fundit, marrin
përfundimisht zgjidhje.
Harta e re gjyqësore ka prodhuar eficiencë të
sistemit të drejtësisë, kohë më të shkurtër për
dhënien e një vendimi dhe cilësi në vendimmarrje.
Por për ne sot mbetet shqetësim Gjykata e Apelit
Administrativ. Kjo gjykatë ka një backlog të madh
të dosjeve ende në pritje për gjykim. Për momentin,
edhe sikur ta dyfishojmë numrin e gjyqtarëve në
Gjykatën e Apelit Administrativ, nuk besoj se do të
kemi zgjidhje të shpejtë të backlog-ut të dosjeve.
A e dini pse, të nderuar kolegë? Sepse Gjykata e
Lartë e Republikës së Shqipërisë, jo kjo tani, por
Gjykata e Lartë që kishim përpara procesit të
vetingut, me një vendim unifikues për të gjitha
çështjet që ishin në apelin e juridiksionit të
përgjithshëm, si marrëdhëniet e punës e kështu
me radhë, bëri kompetente Gjykatën e Apelit
Administrativ. Kjo gjykatë, për shkak të këtij vendimi
unifikues, u gjend përballë një stoku dosjesh që
nuk po gjejnë zgjidhje, ndërkohë që gjykatat
administrative të shkallës së parë sot janë në një
trend gjykimi normal të çështjeve.
Pra, diskutimi që duhet të shtrohet është:
Gjykata e Lartë të luajë rolin që i takon, që
nëpërmjet një vendimi unifikues, të rishikojë
Viti 2023
266
Legjislatura e 10-të
vendimin unifikues që mori për Gjykatën e Apelit
Administrativ, sepse ka shumë qytetarë që po
presin t’u gjykohen dosjet e pensioneve, të
vjetërsisë në punë. Jam i bindur, dhe ky është
shqetësim për mua si ministër i Drejtësisë, që ka
shumë qytetarë që po kapin moshën 70 vjeç, të
cilët kanë fituar në shkallën e parë vërtetimin e
faktit të vjetërsisë në punë, 7-8 vjet të qenit në
marrëdhënie pune, por presin gjykimin në apel që
vendimi të marrë formën e prerë (e kam fjalën në
apelin administrativ, jo në apelin e juridiksionit të
përgjithshëm). Ky është shqetësim qytetar, sepse
mund të ikin nga kjo botë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të kenë ikur... Zoti Korreshi mund ta ketë
këtë informacion, pra mund të kenë ikur dhe nuk e
kanë marrë pensionin e pleqërisë.
Ky është shqetësimi. Nëse sistemi është në
shina, në drejtim të eficiencës dhe të evadimit të
dosjeve të mbetura stok në gjykatat e shkallës së
parë, në apelin e juridiksionit të përgjithshëm dhe
në Gjykatën e Lartë dhe në gjykatat administrative
të shkallës së parë, shqetësim mbetet apeli
administrativ. Këtu gjej rastin t’i kërkoj Këshillit të
Lartë Gjyqësor (sigurisht, është thënë dhe në
rezolutën e Kuvendit) që t’i kërkojë Gjykatës së
Lartë që nëpërmjet një vendimi unifikues ta
rishikojë edhe një herë atë vendim, i cili mbingarkoi
Gjykatën e Apelit Administrativ, ku kemi një mal të
madh dosjesh ende në pritje për gjykim. Në
dijeninë time, sepse nuk dua të spekuloj, janë duke
u gjykuar akoma çështjet e vitit 2016 (në apelin
administrativ e kam fjalën). Nuk dua të spekuloj
me vitin, nëse nuk është viti 2016, duhet të jetë
fillimi i vitit 2017.
Shumë faleminderit!
E kisha të nevojshëm këtë sqarim, sepse e
thashë, përtej eficiencës, përtej reformës në
drejtësi, punës së organeve të reja të drejtësisë,
qytetarët në fund të ditës duan të dinë kur do të
gjykohet çështja në gjykatën civile, kur do të
gjykohet çështja penale dhe kur do të marrin
drejtësi, sepse për këtë e bëmë reformën në
drejtësi, nuk e bëmë për të pasur një arkitekturë të
bukur të organeve të reja të drejtësisë. Reforma
në drejtësi këtë qëllim kishte.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Gëzim Ademaj.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Para disa ditësh morëm njoftimin se në datën
27 qershor do të zhvillohej një seancë e posaçme
parlamentare. Me naivitet besova se do të kishte
diçka të veçantë, veç të tjerash, duke përfituar nga
koincidenca e datës, do të kishte një apel, homazh,
përkujtim për gjenocidin e ushtruar ndaj
shqiptarëve të Çamërisë, një nderim për viktimat
e pafajshme që prodhoi ai gjenocid. Fatkeqësisht,
jo! Ishte harresë, moskujtesë, apo më keq akoma,
mospërfillje, përbuzje dhe mosnjohje, këtë nuk di
ta them dhe nuk mundem të jap një konkluzion.
Nuk do të doja të pranoja asnjëherë të merrnim
armët, por fjalët, që janë guri i themelit të lirisë së
shprehjes, të demokracisë, të sovranitetit të një
kombi, do të doja të mos i ndalonte askush, as
shovinizmi grek, jo vetëm këtu në këtë sallë, por
në të gjithë shqiptarinë. Ajo datë, 27 qershori, me
sa duket, nuk prek askënd rreth nesh, por
moskujtesa dhe mosrespektimi i asaj date prek
shpirtrat e të vrarëve, të masakruarve për shkak
të një gjenocidi të pashembullt kundër shqiptarëve
të Çamërisë, kundër kombit tonë, kundër nesh që
jemi këtu, kundër brezave që kanë ikur dhe atyre
që do të vijnë për kombin tonë.
Ndihem i privilegjuar që rrugëtimin tim në këtë
foltore e nis për një çështje kombëtare, për kombin,
për shqiptarinë. Ndaloni, reflektoni, boll më me
sloganin: “I duam çamët, por jo Çamërinë”.
Siç është e njohur botërisht, në fund të Luftës
së Dytë Botërore, nga 27 qershori i vitit 1944 deri
në mars të vitit 1945, mbi popullsinë shqiptare
çame të pambrojtur u krye një nga spastrimet
etnike dhe gjenocidet nga më të pashembullta në
historinë e njerëzimit, ku rreth 3000 jetë njerëzore
të çdo grupmoshe, nga 2 deri në 80 vjeç, u
masakruan dhe u vranë mizorisht jo në luftë, por
në shtëpitë e tyre; dhjetëra fshatra u dogjën, u
rrafshuan; me dhjetëra të tjera u grabitën; me
mijëra u dëbuan nën tmerrin e bandave
paramilitare famëkeqe të Napoleon Zervës; rreth
2900 të tjerë vdiqën nga uria gjatë rrugëtimit të
tyre për të shpëtuar drejt Shqipërisë. Ne këtë gjë
duhet t’ia tregojmë pareshtur botës mbarë, me zë
të lartë. Ata sot prehen në varrezat monumentale
të Kllogjerit, të cilat shumë pak prej jush i kanë
vizituar.
Të nderuar zonja dhe zotërinj deputetë,
Në kujtim dhe për të mos harruar këtë gjenocid
të pashembullt, data 27 qershor është ditë e njohur
nga parlamenti shqiptar me ligj, si “Dita e gjenocidit
ndaj shqiptarëve të Çamërisë nga shovinistët
267
Legjislatura e 10-të Viti 2023
grekë”. Ne, pasardhësit e shqiptarëve të Çamërisë,
që u shtypëm, u persekutuam, u masakruam,
vetëm sepse ishim shqiptarë myslimanë, agjendën
“Gjenocidi çam” duhet dhe do ta mbajmë në nivelin
e duhur, në legjitimim të së drejtës ndërkombëtare,
një çështje që kërkon zgjidhje në përputhje me të
drejtat dhe liritë themelore të njeriut.
A kemi lëvizje të lirë ne çamët në trojet tona? A
kemi të drejtë prone? A kemi qëndrim ndaj këtyre
kriminelëve që kryen këtë gjenocid? Fatkeqësisht,
nuk kemi asnjë prej tyre. E, pra, ne nuk mund të
pranojmë që diskriminimi, dhunimi i të drejtave të
njeriut të vazhdojë edhe në ditët e sotme mbi
shqiptarët e Çamërisë. I bëj thirrje çdo deputeti,
mazhorancës, opozitës, çdo shtetari dhe shtetasi
shqiptar me ndërgjegje kombëtare, të mos e lejojnë
më këtë diskriminim, por të reagojë. Kauza çame
është dhe duhet të jetë kauzë kombëtare,
përbashkuese për të bërë dhe për t’i parë
shqiptarët bashkë kudo ku i ka vënë Zoti. Ne jemi
një parlament ku shumica e sotme në pushtet
miratoi një rezolutë, e cila e shpall çështjen “çame”,
pa harruar asnjë çast Kosovën dhe shqiptarët kudo
që janë rreth nesh e më tej, si një çështje kryesore
të diplomacisë shqiptare, e cila e imponon, e
detyron qeverinë shqiptare të raportojë periodikisht
se çfarë është bërë për zgjidhjen e çështjes
“çame”.
A ka raportuar dikush? Nëse jo, në dijeninë time
jo, kur do ta bëjnë? Thuhet se kjo çështje, ngritja e
saj, kërcënon integrimin, por a mund ta pranojnë
këtë? Natyrisht jo, pasi çdo hap i kombit drejt
Europës është hap i hedhur drejt lirisë. Sa më
shumë të jemi të përfshirë, aq më shumë
investohemi për liri dhe drejtësi, aq më shumë
forcohen dhe zhvillohen marrëdhëniet e
reciprocitetit midis kombeve. Ne nuk jemi Shqipëria
e Enver Hoxhës, e cila për të ruajtur dhe për të
mbajtur regjimin e vet sakrifikoi dhe shiti çështjen
“çame”, dhe jo vetëm, por të gjitha çështjet
mbarëshqiptare, por nuk jemi as Shqipëria e dobët
e viteve të para të demokracisë, e viteve ‘90 apo
’97, kur nuk mundej të rimëkëmbej. Ne jemi
Shqipëria anëtare e NATO-s dhe në procesin e
integrimit në BE; ne jemi parlamenti që ka miratuar
një rezolutë, e cila e imponon qeverinë dhe shtetin
të angazhohet të zgjidhë këtë çështje; ne jemi
parlamenti që ka miratuar me ligj një ditë
përkujtimore për gjenocidin.
Dinjiteti në marrëdhëniet dypalëshe shërben më
shumë sesa servilizmi. Sot është koha për
korrektësi dhe reciprocitet. Çamët duhet të kthehen
në trojet e tyre, sepse ata s’ishin barbarë, si sllavët.
Ata nuk janë të ardhur endacakë, okupatorë apo
të vendosur aty, por autoktonë në atë krahinë dhe
në trojet e tyre. Çamëria është krahu i thyer, por jo
i tharë i trupit shqiptar. Shteti grek dhe kisha greke
duhet të kërkojnë falje për gjenocidin dhe të fillojnë
menjëherë dëmshpërblimin. Çamëria është qëllimi,
ideali i përbashkët, dashuria e fortë në zemrat e
gjithsecilit, e cila i mbijetoi regjimit më të egër
monist të sistemit të kaluar komunist, i bëri bashkë
çamët, i bëri më të fortë, më të zotë, pasi zemrat e
etërve tanë, nënave dhe motrave, zemrat tona
rrihnin dhe rrahin për kulturën tonë shembullore.
Pa dashur të bëj retorikë politike apo të bëhem
pjesë e ndonjë diskursi ektremist-nacionalist, me
sinqeritet kërkoj t’i qasem një shqetësimi
mbarëkombëtar, një pjesë dhimbjeje, por edhe
krenarie. Çamëria, fati i saj i kobshëm gati 8
dekada më parë, edhe sot rënkon dhe apelon
zgjidhje. Refleksioni shkon larg në histori, te rrënjët,
te ngjarjet. E në këtë kujtesë, s’ka si të mos kthehet
Çamëria, terrori shtetëror me të cilin u përball
popullsia e saj, terror e gjenocid që për nga
makabriteti konkurronte edhe kryqëzatat. Askush
s’mund ta mohojë kontributin e popullsisë shqiptare
të Çamërisë, të Shoqatës Patriotike Atdhetare
“Çamëria”, të Partisë për Drejtësi Integrim dhe
Unitet, të lidershipit të saj, përfaqësuesve të
zgjedhur në Parlamentin e Shqipërisë për
pasqyrimin, prezantimin e kësaj të vërtete historike
dhe sensibilizimin deri në instanca të njohura
ndërkombëtare të gjenocidit ndaj popullsisë së
pafajshme çame.
Dashuria është një atribut i njeriut për të
vlerësuar, për të çmuar dhe për t’i dashur të tjerët
njëlloj si veten, por dashuria për vendin e të parëve
është një ndjenjë shumë e thellë në gjen, që
rizgjohet herë pas here më fuqishëm se më parë.
Kështu ka qenë e kështu do të jetë dashuria e çamit
për Çamërinë. Është dashuria për dheun e të
parëve, e mbartur dhe e pleksur me mesazhin e
amanetit të të parëve, trashëgimisë dhe të
vijueshmërisë. Është kombinimi më i fuqishëm i
shpirtit njerëzor; është ndjenja e pashuar dhe zjarri
që do të ngrohë çamin derisa të ekzistojë kjo
vetëdije politike. Pa at’ dhe mëmë dhe pa dhé, nuk
ka atdhe e mëmëdhe! Është vërtet për të ardhur
keq...
Lindita Nikolla – Ju lutem përfundoni, sepse
ka kaluar 1 minutë e pak!
Viti 2023
268
Legjislatura e 10-të
Gëzim Ademaj – E kisha 10 minuta.
Lindita Nikolla – Dakord, vazhdoni, por
përmblidheni!
Gëzim Ademaj – Po, jam në fund.
Është e pafalshme që sot për këtë çështje nuk
ngrihet zëri, të paktën as sa në vitet ’20, kur ministri
i asaj kohe Mehdi Frashëri arrinte të vinte në lëvizje
deri edhe Lidhjen e Kombeve, në lidhje me
deportimin që po i bëhej popullsisë çame në Turqi
e gjetkë. Nuk ka përpjekje më sublime për njeriun
sesa të ruajë dhe të mbrojë vlerat e të parëve të tij
të ruajtura me sakrificë. Çamëria, një zë që duhet
dëgjuar! Vepra më e shëmtuar e civilizimit modern
europian është shkatërrimi dhe lufta për zhbërjen
e ADN-së, por kjo kujtesë duhet të materializohet
dhe për këtë sugjeroj që tragjedia e shqiptarëve
të Çamërisë të mos shihet më si problem vetëm i
kësaj popullsie, por si një tragjedi kombëtare.
 E quaj të pashpjegueshme që ende në ditët
tona, historia e Çamërisë nuk ka vendin e merituar
në historinë e Shqipërisë në tekstet shkollore.
Historia e Çamërisë, gjenocidi që u ushtrua ndaj
popullsisë çame, duhet të materializohet me
ndërtimin e një muzeu për Çamërinë në qytetin e
pavarësisë, në Vlorë. Historinë duhet ta bëjnë
historianët dhe jo politikanët.
Ne çamët ekzistojmë. Unë jam Gëzim Nuri
Ademaj. Babai im u dëbua në moshën 4-vjeçare
nga Mazreku, Çamëri. Sot jam në Parlamentin e
Shqipërisë dhe kërkoj drejtësi për familjen time,
por edhe për të gjithë shqiptarët e Çamërisë, ndaj
të cilëve u ushtrua gjenocidi famëkeq grek. Pra,
unë ekzistoj, popullsia shqiptare çame së cilës i
përkas, ekziston. Unë jam në këtë foltore si deputet
i Parlamentit të Shqipërisë, por si unë në këtë sallë
janë të paktën 7% e përbërjes së këtij parlamenti,
deputetë, të cilët kanë gjak çam dhe që ekzistojnë.
Ne, shqiptarët e Çamërisë, nuk jemi rastësisht
këtu, shtëpitë tona janë në Çamëri, por jemi si
pasardhës të atyre që u vranë, u masakruan dhe
u dëbuan vetëm se ishin shqiptarë.
Natyrisht, nuk mund të jemi aq naivë, sa të mos
e kuptojmë pozicionin e vendit tonë dhe interesat
në proceset integruese...
Lindita Nikolla – Zoti Ademaj, ju lutem!
Gëzim Ademaj – Mbarova!
Por sot jetojmë në një mjedis demokratik dhe
nuk duhet të ngurrohet kurrë kur bëhet fjalë për
cenimin skandaloz të të drejtave dhe lirive
themelore të një pjese të rëndësishme të kombit
tonë.
 Unë sot do të kërkoj që të gjithë bashkë të
ngrihemi njëzëri dhe të kërkojmë respektin për
veten, respektin për këtë parlament, respektin për
historinë tonë në mbrojtje të të drejtave universale
të njeriut, sepse ndryshe brezat e ardhshëm nuk
do të na e falin.
Të qenit të bashkuar është frika më e madhe e
fqinjit tonë, Greqisë. Pamundësia, pesimizmi për
t’u bashkuar nuk duhet të ekzistojnë, asgjë nuk
është e pamundur për ne shqiptarët e shqiptarisë,
që të forcojmë pozitat rreth 3 komponentëve:
bashkim, faktorizim dhe ndërkombëtarizim.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Ademaj!
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që seanca e sotme është shumë e
rëndësishme për sa u përket raportimeve që bënë
institucionet e drejtësisë, por mendoj dhe gjykoj,
dhe jam i bindur se pas 6 vjetësh, që ju,
mazhoranca, e trumbetuat me shumë forcë se ishit
ju që e miratuat reformën në drejtësi apo që Partia
Socialiste ishte lokomotiva, por e them, e kam
thënë dhe do ta them: se fati i madh që u bë
reforma në drejtësi janë Shtetet e Bashkuara të
Amerikës. Në vitin 2016 të gjithë deputetët (respekt
për kolegët, pa diskutim) u vunë në rresht për ta
miratuar atë, sepse të dy krahët nuk lanë gjë pa
bërë për ta penguar reformën në drejtësi. Ky është
realiteti. Mos u mburrni këtu dhe na tregoni se
reforma në drejtësi është meritë e mazhorancës.
Jo, ishte detyrim që u vu nga SHBA-ja, sepse kishte
shkuar atje ku nuk mbante më, kishte shkuar deri
atje sa, që një gjyqtar apo një prokuror të emërohej
në Gjykatën e Lartë paguante 300 – 400 mijë euro.
Këto janë fakte, të cilat i dimë, se këtu jetojmë.
Kthehemi tani te raportimi që bënë këto
institucione. Respekt do të kem vetëm për një
institucion, pavarësisht se është në hapat e tij të
parë, pra është si një fëmijë që do të rritet, për
SPAK-un, ndërsa për institucionet e tjera kam
shumë rezerva, duke filluar nga Gjykata
Kushtetuese, e cila pa diskutim është vënë në
shërbim të kësaj mazhorance dhe e ka treguar këtë
me vendimet e fundit që mori, ku ishin dy vendime
të ngjashme, për të cilat ajo nuk mori të njëjtin
vendim, edhe pse ishin të njëjtat kushte dhe fakte;
njëri ishte për bordin për sa u përket ushqimeve,
tjetri për bordin për karburantet. Për këtë të fundit
e detyroi qeverinë ta shfuqizojë, por nuk e
269
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shfuqizoi, e la në domenin e qeverisë që ta
shfuqizonte. Kjo është e vërteta.
Për sa i përket VKM-së së famshme të
legalizimit të kateve pa leje në mes të Tiranës, e
cila është haptazi flagrante, haptazi në shkelje të
ligjit, haptazi në favorizim të oligarkëve, pse ndodhi
kjo? E detyruat, i bëtë presion Gjykatës
Kushtetuese dhe keni vënë atje, më falni për
termin, një “kukull”, e cila nuk ka pasur një ditë në
sistemin e drejtësisë, të ketë punuar gjyqtare apo
prokurore. Keni çuar sekretare të Përgjithshme apo
kancelare, përsëri njërën që ka punuar në qeveri.
Këto janë fakte. Po e kapni drejtësinë në çdo cep.
Fakt është që SPAK-u nuk është i kapur tërësisht;
ka indicie, ka tentativa për ta kapur SPAK-un, por
fatmirësisht ende jo, edhe për shkak të drejtuesit
të mëparshëm, zotit Arben Kraja dhe për shkak të
atij që është tani, zotit Altin Dumani, i cili e them
publikisht se është shpresa e fundit për SPAK-un,
i cili duhet të vërë përpara përgjegjësisë politikanët
e korruptuar nga të dyja krahët, kushdo qofshin
ato.
Po u referohem vetëm dy organeve të nderuara,
organizmave ndërkombëtarë, OKB-së dhe
Departamentit Amerikan të Shtetit që thonë me zë,
me figurë, e zeza mbi të bardhë, citoj Organizatën
e Kombeve të Bashkuara:
“Shqipëria është një nga vendet kryesore të
identifikuara si burim tranziti me ngarkesat e
heroinës, bazuar në konfiskimet për periudhën
2018-2021. Shqipëria ka lidhje direkte me Bolivinë,
Kolumbinë, Ekuadorin, për trafikun e kokainës”,
thuhet në raportin e OKB-së.
2-Departamenti Amerikan i Shtetit, në mars të
këtij viti thotë: “Departamenti Amerikan i Shtetit
vëren se presioni politik, frikësimet, korrupsioni dhe
burimet e pakta kanë bërë që sistemi i drejtësisë
të mos funksionojë tërësisht, në mënyrë të pavarur
dhe me efikasitet”. Ndërkohë, thekson korrupsionin
në qeverisjen e vendit. Korrupsioni i qeverisë
raportohet si i gjithëpërhapur lart e poshtë në gjithë
qeverisjen e vendit. Korrupsioni ekziston në të
gjitha degët dhe nivelet e qeverisë, përfshirë
prokurimet publike dhe partneritetin publik e privat.
Tani, të nderuar kolegë të mazhorancës, më
thoni: a ka logjikë, a është e besueshme, që
sekretari i Përgjithshëm i Ministrisë së Financave,
sekretarja e Përgjithshme e Ministrisë së
Shëndetësisë, sekretari i Përgjithshëm i cilësdo
ministrie tjetër, që është person politik, njeriu më i
afërt i ministrit, të bëjnë korrupsion në kokën e tyre,
që sot janë në SPAK, të arrestuar? A e beson njeri
këtë? Vetëm një naiv, që gënjehet në mes të ditës.
Pra, do të thotë se pranë organeve të qeverisë, të
ministrive, korrupsioni arrin deri në nivelet më të
larta.
Tani, unë po ju them dhe po ju deklaroj se nuk
ka absolutisht ndonjë kriminel të krimit të
organizuar apo ndonjë person tjetër, i cili të mos
ketë mbështetje politike. Gjithçka derivon nga
politika. Është trinomi: politikan, krim i organizuar,
biznes, që bëhen bashkë. Ata që janë politikanë
të korruptuar bëhen bashkë me njerëz të krimit të
organizuar, të cilët financojnë nëpërmjet trafikut të
kokainës e të heroinës, që pastaj investojnë në
biznes dhe i fusin paratë te biznesmenët.
E dimë të gjithë, sepse këtu jetojmë. Ka
biznesmenë që nuk marrin kredi në banka për të
ndërtuar kulla, por marrin paràtë e trafikantëve, të
cilët janë bashkortakë në ndërtimet e kullave, që
nuk justifikohen me të ardhurat e tyre. Si ka
mundësi që një njëzetetrevjeçar, që punon në
Londër, të ketë 88 apartamente në Tiranë? Si ka
mundësi të ndërtosh një kullë që kushton miliona
euro dhe të mos kesh marrë asnjë lek kredi në
bankat e nivelit të dytë? Si ka mundësi? Si ndodh
kjo gjë? Ndodh sepse ka mbështetje politikanësh
qendrorë apo politikanësh lokalë, të cilët ndërhyjnë
dhe i ndihmojnë ata.
Si mund të ndodhë kjo? Me respekt po u
referohem dy biznesmenëve, zotit Shefqet Kastrati
dhe zotit Samir Mane. Ç’punë ka një politikan që
të shkojë e të hajë dreka me këta dy persona, po
them? Ç’punë ka një politikan, qoftë i opozitës,
qoftë i mazhorancës, të bëjë telefonata me
biznesmenë kaq të fuqishëm? Pse duhet të
shkojnë për pushime bashkë? Ç’punë ka një
politikan të bëjë telefonata me kreun e krimit të
organizuar të një qyteti, të një zone, në Tiranë apo
kudo tjetër? Ç’punë ka një politikan, të ulet e të
hajë dreka me persona, të cilët janë të ekspozuar
te krimi i organizuar, që dihet se kush janë?
Atëherë, pra, kjo tregon se kanë interesa të
caktuar, që bëjnë bashkë trinomin: politikan, krim i
organizuar dhe biznes. Unë, si shumë kolegë të
tjerë, që nuk jemi të përfshirë e kësisoj nuk kemi
frikë nga hetimi, po i drejtohem SPAK-ut,
prokurorëve të SPAK-ut, duke u thënë se e kanë
shumë të thjeshtë: të shkojnë e të vënë traun te
Gjiri i Lalëzit, të vendosin traun në Palasë, të vënë
traun në Dhërmi, për të parë se cilët politikanë
shkojnë atje për të bërë pushime në vilat e tyre
Viti 2023
270
Legjislatura e 10-të
500-mijeuroshe.
Kjo është e vërteta. Të shikojnë se cilët janë
ata politikanë, të cilët lëvizin me makina 100-
mijeuroshe, 200-mijeuroshe. Këto janë ato
metodat proaktive, me të cilat kërkohet që SPAK-
u të bëjë hetime. Është shumë e thjeshtë. Unë e
kam thënë dhe e deklaroj publikisht, se edhe nga
krahu i djathtë, edhe nga krahu i majtë ka zonja e
zotërinj të nderuar, deputete e deputetë, për të cilët
kam pa diskutim respekt maksimal. Por edhe
andej, edhe këndej, në këtë krah, ka njerëz, të cilët
duhet të jenë para drejtësisë. Pa diskutim.
Personalisht, e inkurajoj SPAK-un, sikundër edhe
kolegë të tjerë të nderuar.
Për sa i përket problematikës së hetimeve, po,
miqtë e mi, nuk është normale që SPAK-u –
sigurisht edhe ata duhen të hetohen – të merret
me një arkë peshk?! Nuk është normale të merret
me korrupsionin e një telefoni, kur ka përpara
shumë e shumë gjëra të tjera. Sigurisht, sekretarja
e Ministrisë së Shëndetësisë u arrestua për 3
milionë lekë të vjetra korrupsion, por të gjithë e
dimë se kush ka këllqe të bëjë korrupsion për sa i
përket koncesionit të inceneratorëve apo shumë
koncesioneve të tjera. Kush ka këllqe t’u japë 100
milionë, 200 milionë euro personave të caktuar
nëpër bashkitë e mëdha? Nuk e bën korrupsionin
bashkia e Peqinit, ku njerëzit kanë shtatë muaj pa
marrë rrogën, se aq janë fondet që ka ajo bashki,
por të mos harrojnë: është Tirana, është Durrësi,
është Vlora, është Elbasani, është Korça, pra janë
qytetet e mëdha, ku ka miliona euro, të cilat ndahen
sipas llokmave të interesave të caktuar të
politikanëve deputetë, ministra apo kushdo
qofshin, të cilët i financojnë dhe i ndihmojnë.
E thashë edhe herën e kaluar: po mirë, more –
dhe po i referohem përsëri deputetit tonë më të ri,
Qani Xhafës – gjejini vëllain, motrën, dhëndërin;
më gjeni edhe mua vëllain, dhëndërin e gjithë të
tjerët, nëse kemi marrë tenderë publikë, nëse kemi
marrë koncesione. Na e thoni: po, keni marrë këto,
keni vjedhur ato. E përsëris: nuk janë të gjithë, por
ka disa, kjo është e vërteta. Sigurisht, ju vazhdoni
të akuzoni se përse SPAK-u nuk kap në krahun
tjetër, nga krahu jonë. Po, more, po, por nga krahu
jonë nuk ka çfarë të kapë, se ne çelësat e kashtës
kemi.
(Bie gongu.)
Ndoshta mund të ketë edhe këndej nga ne
ndonjë mollë të kalbur, por nuk i bën dëm SPAK-
ut, nuk e pengon. Sigurisht, SPAK-u është nën një
presion të fortë politik nga të dy krahët, kushdo
qofshin ata, por kam bindjen se zoti Dumani dhe
të gjithë prokurorët e tjerë, nga i pari deri tek i fundit,
janë i vetmi shpëtim i Shqipërisë, sepse politika
këtu nuk e shpëton këtë vend, politika është ajo
që ka unitet dhe lidhje mes vetes, ashtu siç ndodhi
në Italinë e fundviteve ’90, kur Betino Kraksi
përfundoi në ekzil, në Marok a Tunizi, ku vdiq,
ashtu si Xhulio Andreoti, të cilit iu bënë procese
pa fund, dhe u reformua drejtësia. Mos harroni se
këtu politikanët kanë një kod të përbashkët për të
mbrojtur njëri-tjetrin.
Së fundi, sa u përket dy-tre deputetëve të
mazhorancës, të cilët thanë se ne nuk flasim kur
arrestohen nga krahu jonë, po, nuk flisni ju, pa
diskutim, sepse jam i bindur se cilido politikan...
Lindita Nikolla – Zoti Sula, ju lutem, mbaroni!
Dashnor Sula – Ju lutem, mbarova!
Cilido politikan i mazhorancës ka një kod
omertà-je, siç e ka mafia: që të bëjë një vit burg,
dy vjet burg, e pastaj të gëzojë 10 milionë euro
dhe pasuritë. Nëse SPAK-u nuk do të godasë te
pasuria e politikanëve të korruptuar, duke mos i
akuzuar vetëm për shpërdorim detyre, por duke i
hetuar për t’u marrë pasurinë, vetëm kështu merr
fund një herë e përgjithmonë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Vasili.
Përgatitet zoti Spaho!
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë!
Absolutisht, sikurse e shikoni edhe në këtë
sallë, sot që duhej të ishte dita e debatit të madh
për drejtësinë, ata që drejtojnë institucionet nuk
janë fare në sallë. Nuk kanë kohë të shpenzojnë
as edhe një ditë të vetme në Kuvendin e
Shqipërisë, në vendin ku ata raportojnë. Kjo është
prova e asaj që quhet “kooperativa rilindase në
drejtësi”. Po ashtu, edhe të gjitha raportimet, siç e
patë, u bënë kooperativë. Në lidhje me të gjitha
raportimet e institucioneve të tjera, që kanë rëndësi
e peshë të jashtëzakonshme publike, por jo peshën
që ka drejtësia, diskutimet kanë qenë korrekte, të
ndara dhe me shumë përgjegjësi, ndërsa sot,
sikundër e vutë re, pamë një tog të madh
muhabetesh, sa për të kaluar radhën, sepse
sigurisht, ai që është misioni kryesor i drejtësisë
për ta kapur, ka ndodhur. besoj se ky ishte edhe
rezultati më i madh që ajo ka arritur. Megjithatë,
ka disa pyetje të njëpasnjëshme, lidhur me çfarë
diskutuan të gjithë bashkë, sa i përket asaj që ka
271
Legjislatura e 10-të Viti 2023
prodhuar reforma.
A ka përmirësuar kjo reformë ndonjë gjë për
qytetarët? Siç e dini, edhe në mënyrën si i kanë
sonduar qytetarët, jo vetëm që mungon besimi, por
ekziston një zhgënjim i jashtëzakonshëm. Për fat
të keq, shumë qytetarë po thonë me gojën plot:
ishte më mirë kur ishte më keq. Nuk ka një tregues
të vetëm, pas shtatë vjet të miratimit të reformës,
ndërkohë që jemi në korrik të vitit 2023. Në këtë
sallë, reforma është miratuar me 140 vota,
ndonëse më pas kemi dëgjuar se reforma ishte e
Partisë Socialiste, se e kemi bërë ne, se po të mos
ishim ne reforma nuk do të ndodhte kurrë. Pra,
dënglat e përhershme të atyre që janë dënglaxhi
të specializuar. 140 vota kanë marrë në këtë sallë.
Po sot, pas shtatë vjetësh, çfarë ka ndodhur?
Nuk u thonë dot qytetarëve as edhe një tregues të
vetëm, një të vetëm, që pohon se dje ishte keq,
ndërsa sot është më mirë. Flasin për male dosjesh,
flasin për mijëra njerëz, që ikin pa marrë drejtësi,
por gjëja kryesore për të cilën duan të flasin, por
nuk flasin, është pandëshkueshmëria e betonuar.
Pra, duhet t’i dridhet mishtë atij që ka një problem
apo ndonjë shpërdorim të energjisë elektrike me
50 mijë lekë apo 100 mijë lekë të vjetra, ama nuk
ka fare problem për ata që kanë 140 milionë euro
nëpër ndërmarrje, nuk kanë përgjegjësi. Zhurmë
e madhe, gëlon media, kur zihet një sekretare, e
cila paska shpërdoruar, por ka imunitet ai që
rrëmben 430 milionë euro. Drejtësi shumë e qetë,
se s’ka lajme, s’ka njoftime. Vijnë lajme që nga
Brukseli: keni problem të madh me Portin e
Durrësit, ka korrupsion parlamentar e korrupsion
qeveritar të të gjitha niveleve. Brukseli
shqetësohet, ndërsa këta janë shumë të lumtur.
Ne jemi shumë mirë, nuk kemi lajme, nuk dëgjojmë
gjë, dhe drejtësia vazhdon të funksionojë.
Gjithashtu, kemi dëgjuar edhe për ndryshime
ligjesh. Sot pati edhe miklime reciproke, thirrje
përgjegjshmërie në opozitë e të tjera e të tjera. Po
mirë, për këta zotërinjtë që bënë reformën në
drejtësi, njëri prej të cilëve kam qenë edhe unë:
ku vajti ai Komiteti i Ekspertëve të nivelit të lartë?
Sepse u tha se politika s’do fusë më duart te
drejtësia. Po këta i kanë futur duart njëzet herë,
more! Thuhej: larg qeveria, larg politika! Ekspertët,
vetëm ekspertët. Ata, vetëm ata, të mos flasë njeri
tjetër! Sigurisht, ekspertët i futën të gjithë nëpër
institucione, s’ka rëndësi. Po ku janë? Ku është
Komisioni i Venecias, që certifikonte çdo paragraf?
Si harruan këta? Sepse disa prej tyre janë edhe
në sallë. Si harruan? Atëherë bënin be, nuk fusnin
dot dorën. Jo, jo, se kanë thënë ekspertët e nivelit
të lartë: ne nuk prekim gjë.
Kemi qenë në komision. Për fat të keq, janë
edhe të regjistruara. Po sot? Pazari i gjësë: dhjetë
ligje përnjëherësh. Ca i bënë me atë parlamentin
mysybet në dynja, për turp të Zotit, nja dhjetë të
tjera i kanë lënë aty, në prag të beharit, para se të
iknin në vrap e sipër.
Pra, me demek reforma u ndërtua si apolitike,
e pavarur, por si përfundoi? Ia shkul për ditë tullat
politika dhe e shndërron në një karakatinë
teneqeje, që nuk u ofron asgjë qytetarëve
shqiptarë. Zero u ofron qytetarëve shqiptarë, vetëm
zhgënjim e demoralizim të jashtëzakonshëm. Japin
shifra. Po çfarë shifrash japin këtu? Po ja, në datën
16 ishte kryetarja e KLGJ-së, dhe tha se duhen 16
vjet të marrësh drejtësi në Gjykatën e Apelit Tiranë.
Çfarë gënjejnë me shifra? U shqepën duke gënjyer.
Po qytetarët janë gjallë. Po bëni qejfin tuaj duke
gënjyer sallën? Po ne nuk na gënjeni dot. Ata s’i
gënjeni dot, se po vuajnë e po heqin të zitë e ullirit.
Me mijëra e mijëra dosje janë atje. Por do të rritet
cilësia, sepse evadojnë nga 3 mijë. Po ku është
kjo cilësi e lartë? Se kjo reforma në drejtësi u bë
që të kishim integritet moral, por të kishim edhe
cilësi të lartë. Pse, rritet cilësia duke bërë mijëra
raste, ë? Veç nëse ka të tillë supermenë dhe tërë
bota juridike në mbarë globin janë kaq idiotë, kaq
të trashë, nuk janë aq të zotë sa këta tanët. Ata
mezi bëkan dhjetë dosje, ndërsa këta i këpusin
një mijë. Epo, këto emulacionet socialiste lërjani
asaj kohës tjetër, kur nuk kishte as avokatë e asgjë.
Por ndoshta ju keni nostalgji e merak të madh që
të shkoni drejt atij modeli, që i rrënon përfundimisht
njerëzit. Kjo është e vërteta.
Pra, të gjitha ligjet e ndërtuara me një rregull të
caktuar, me një kredo të caktuar, që politika nuk
do t’i fusë duart, tani vini tak e tak: po ja, se merremi
vesh me ca nga opozita, sepse ka ca të
përgjegjshëm këtu në opozitë, dhe vajtëm e i
ndërruam. Po ku ishin këto: analiza e sistemit,
raporti, propozimet e ekspertëve të nivelit të lartë?
Ku i çuat? Po as konsekuencë në punën që bëni
vetë, nuk keni?! Do të thoni ju: kjo është çështje
turpi, dhe kur të plas cipa, s’ka problem. Po mirë,
dakord! Po këta politikanë nuk quhen politikanë,
por quhen cipëplasur.
Cilat janë elementet e tjera? Patëm një veting,
që duhej të ishte zemra dhe kryefjala e sistemit,
me dy standarde, që qindra milionat e atyre
Viti 2023
272
Legjislatura e 10-të
gjykatësve të partisë nuk i shikonte, por shikonte
qindarkat e të tjerëve. Po çfarë kishin tjetër? Edhe
në Strasburg përfundoi. Edhe aty mori goditje. Po
çfarë ishte? A duhej të ishte proces steril? Po, steril
duhej të ishte. Po të mos ishte steril, nuk vlente,
zero vlente si veting. Por çfarë duhej të luftonte
reforma në drejtësi? Kishte merak të luftonte
korporatizmin midis gjyqtarëve, por erdhi një
damlla edhe më e zezë se korporatizmi: erdhi
nepotizmi. Të paktën, shyqyr Zotit, këtë nuk kanë
kurajë ta mohojnë: vëllezër, motra ministrash, ish-
ministrash, të gjithë atje i keni. Kalojnë herë te njëra
dorë, herë te tjetra, por aty i keni. Këta i kemi tanët,
edhe ata tanët i kemi. Nuk besoj se keni
paturpësinë ta mohoni këtë. Edhe në krye të
institucioneve të drejtësisë, që s’janë fare këtu, se
s’na begenisin ne, ndërsa juve jua kthejnë borxhin
nëpër gjykata e nëpër SPAK, nuk ju trazon njeri,
ndaj s’kanë pse rrinë fare ata këtu. Shumë mirë,
pranojeni këtë standard, se këtë standard të
krenarisë individuale keni ju. Pra, nepotizëm kokë
e këmbë.
Kjo reformë nuk duhej të pranonte qoftë edhe
një rast të vetëm nepotizmi, pasi u ngrit mbi kredon
e një puritanizmi të jashtëzakonshëm juridiko-
politik dhe të besnikërisë ndaj Kushtetutës e ligjit.
Por si ka degraduar? Ka degraduar në atë farë
feje, pa din e pa iman, pa asnjë limit apo afat që të
jetë respektuar. As dhe një i vetëm nuk është
respektuar. Gjithsesi, thoni: reforma ecën pak; po
ja, ndokush edhe ndëshkohet. Ai që vë firmën e
madhe nuk ndëshkohet, dihet që nuk ndëshkohet,
por as ai tjetri që ka firmën e madhe nuk
ndëshkohet. Është e madhe afera e gjeneratorëve,
por ja, Edi Ramën dhe Erion Velinë nuk i prekim
dot, por po merremi me këta. Kënaquni! E shikoni?
Drejtësia po punon. Ja, e mori njërin dhe e futi
atje. Ja edhe kjo sekretarja e Përgjithshme e
Ministrisë së Shëndetësisë, dhe u mobilizuan të
gjitha mediet e portalet, që kohen nga supa e
qeverisë, për të krijuar tymnajën e madhe të
radhës.
E në fund fare, çfarë ndodhi? Edhe sa i takon
hartës gjyqësore, të cilën po na e shesin sikur
është zgjidhje e jashtëzakonshme, njerëzit atje
nxjerrin paratë nga xhepi. Vazhdoni e gënjeni ju,
s’ka problem. Ata vuajnë. Ju thoni: s’ka gjë, le të
vuajnë. Kjo është mënyra se si arsyetoni ju. Ata
po vuajnë. Po cili është numri? Kë do të gënjeni?
Do të gënjeni se ky mali i madh i dosjeve, që ka
një numër kaq të vogël gjyqtarësh, do të zgjidhet?
Jo more, jo, nuk zgjidhet. Mungojnë 47 % e
gjyqtarëve në sistem. Kjo jo me shifrat e mia, por
me shifrat e raportuara zyrtarisht.
Bëmë reformë që të kishim standarde të larta.
Cili është standardi. Kemi 8 gjyqtarë për 100 mijë
banorë, nga minimumi 22 për 100 mijë, që duhet
të ketë standardi normal. Pra, vetëm arritëm një
mrekulli: kapje në grusht, krijimin e kooperativës
rilindëse në drejtësi dhe pandëshkueshmërinë
absolute, për t’i dhënë mundësi korrupsionit, që
ka shkatërruar edhe drejtësinë edhe shtetin, të ecë
e të përparojë i pacenuar.
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Edmond
Spaho!
Përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke qenë se asnjë nga drejtuesit e
institucioneve të drejtësisë nuk është prezent,
gjykoj të flas për një çështje tjetër, e cila më duket
e rëndësishme. Është fjala për ngjarjen e këtyre
dy ditëve, kur Kryeministri njoftoi se “Ballkani i
Hapur” e kreu misionin. Në zhargonin popullor, kjo
do të thotë se Ballkani i Hapur hëngri fiq dhe vdiq.
Ose, siç e cilësoi një koleg tjetër: i ktheu patkonjtë
nga dielli. Por, Kryeministri nuk mund ta kalojë këtë
me një fjalë të thënë nga një plazh i Malit të Zi, aq
më tepër që këtë verë prisnim, sikundër ka thënë
Kryeministri Abazoviç, që edhe Mali i Zi t’i
bashkohej nismës “Ballkani i Hapur”. Kësisoj, si
ndodhi që, teksa prisnim të shtohej, ai e kreu
misionin? Po kështu, kur e ka filluar këtë si projekt,
zoti Rama na ka thënë se është projekt i paqes. A
e arritëm paqen në Ballkan, apo po na vjen lufta?
Kështu që, ne duhet të sqarohemi se çfarë po
ndodh.
Citimi tjetër i zotit Rama, kur e filloi këtë projekt,
ishte: “Ky është projekti ‘I zoti e nxjerr gomarin nga
balta’”, që në kohën kur e tha, duhej kuptuar se
Procesi i Berlinit nuk e nxjerr dot gomarin nga balta.
Kjo do të thotë se, nga që Procesi i Berlinit nuk po
qulloste gjë, ne u detyruam të mblidhemi. Po tani?
Ne prapë s’kemi hyrë në Bashkimin Europian, dhe
s’dihet se kur do të hyjmë. Si e kreu misionin
“Ballkani i Hapur”? Aq më tepër që zhvilloi edhe
një survey këtu në Shqipëri, dhe në mos gaboj,
doli që 400 mijë a 300 e ca mijë e mbështesnin
projektin e Ballkanit të Hapur. Kështu që, është e
nevojshme që Kryeministri të vijë në parlament dhe
të japë shpjegime. Pse e kreu misionin? Çfarë
arriti? Çfarë nuk arriti? Gjithmonë nëse duam të
jemi seriozë. Por nëse do të kërcejmë me fjalë nga
273
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dega në degë, pa dhënë llogari për iniciativat që
marrim me kaq shumë efekte në rajon, veçanërisht
në Shqipëri e Kosovë, ku efektet ishin negative,
kështu nuk mund të vazhdohet.
Po me ato dhjetëra marrëveshje që kemi
nënshkruar me Serbinë e Malin e Zi, si do të
veprohet? A do të mbeten në fuqi ato apo jo? Sepse
tani u krye misioni, përse duhet t’i mbajmë? Duhet
të vijë e të na e thotë. Pastaj Kryeministri i bëri
thirrje edhe Italisë, edhe Hungarisë, edhe Greqisë,
që t’i bashkohen Ballkanit të Hapur. Po sikur ata
të vijnë tani dhe të na thonë: “Duam të hyjmë në
Ballkanin e Hapur”, ndërkohë që ne e paskemi
mbyllur Ballkanin e Hapur, si i bëhet? A është
serioze kjo lloj politike në marrëdhëniet
ndërkombëtare?
Ballkani i hapur pati efekt shumë negativ për
Shqipërinë: dëmtoi marrëdhëniet me Kosovën,
rëndë madje. Siç i kemi sot marrëdhëniet me
Kosovën, nuk i kemi pasur kurrë, as në kohën e
monizmit, as në kohën e Titos. E kjo ndodh si efekt
i një iniciative, e cila nuk na çoi asgjëkundi.
Shqipërisë i ka destabilizuar tregun e brendshëm.
Jemi shndërruar në importues pa kufi të mallrave
nga tregu serb, në një shtojcë të tregut serb. Si do
të veprohet? Se është kollaj të thuash: “Ballkani i
Hapur” e kreu misionin. Po ato masa që kemi
marrë? Janë disa degë të ekonomisë, si bujqësia,
blegtoria, të cilat kanë njohur rënie drastike vetëm
për shkak të Ballkanit të Hapur dhe iniciativave
ekonomike që ne ndërmorëm për të mbështetur
Ballkanin e Hapur. Si do të veprohet?
Ne kemi ndërmarrë iniciativa fiskale. Kemi
shtuar taksa për produktet vendase dhe kemi
hequr taksat për produktet që na vijnë nga Serbia.
Po që nuk kemi marrë asnjë projekt, deri më sot,
nga Procesi i Berlinit? Kjo sepse u përqendruam
vetëm te Ballkani i Hapur. Vendet e tjera kanë
marrë me dhjetëra projekte, të cilat kanë filluar të
realizohen. A mban njeri përgjegjësi për këto? Pa
dëshirën e saj, Kosova mbeti pa aleatin natyror:
Shqipërinë. Në gjithë këto zhvillime, gjatë këtyre
dy viteve, veçanërisht në zhvillimet e kohëve të
fundit, Kosova është pa aleatin e saj natyror.
Ndërkohë, shikoni ç’bën Serbia për Veriun e
Kosovës, për Mitrovicën. Para Ballkanit të Hapur,
Kosova ishte në proces normalizimi me Serbinë.
Ku është sot? Në proces të shtensionimit të
situatës. Ky është progres apo regres? Nga
normalizim dhe diskutim marrëdhëniesh për njohje,
në fazën kur duhet të bëhet shtensionimi. Pra,
“Ballkani i Hapur” ka kontribuuar negativisht në
këtë pikë për Kosovën.
Veçanërisht të turpshme kanë qenë sulmet e
fundit që ne kemi ndërmarrë ndaj Kosovës. Çfarë
ka bërë Kosova, që ne si Shqipëri t’i qepemi me
gurë në trastë? Kërkoi zbatimin e marrëveshjes
për targat? Presion mbi Kosovën. U tërhoq, e shtyu
afatin e zbatimit. Serbët u tërhoqën nga
institucionet në Kosovë. Çfarë duhej bërë? Do të
bëheshin zgjedhje. I kërkuan të shtyheshin
zgjedhjet? I shtyu. Edhe kur erdhi koha për t’i
përsëritur, serbët nuk morën pjesë. Ku është faji i
Kosovës këtu? E deshën Marrëveshjen e Ohrit?
E pranoi Albin Kurti. Ishte gati ta nënshkruante.
Vuçiçi u tërhoq dhe sapo mbërriti në Beograd, tha:
“Nuk e nënshkruaj për sa të jem unë, dhe nuk do
ta njoh për sa të jem unë.” Atëherë, ku është faji i
Kosovës këtu? Cili është gabimi që ka bërë Kosova
këtu?
Bëhen zgjedhje dhe zgjidhen kryetarët. Po ku
do të punojnë ata? Në zyra do të punojnë. Se
ç’kuptim ka pastaj, pse u bënë zgjedhjet, të cilat u
njohën ndërkombëtarisht? Apo vetëm pse hynë ata
në zyra, Kosova qenka destabilizuesja e rajonit!
Kurse të plagosësh 30 ushtarë të KFOR-it, dhjetëra
policë kosovarë, të sulmosh me armë zjarri, të vësh
dinamit, bomba, këto nuk qenkan veprime
destabilizuese. Kjo është e drejta?
Nga ana tjetër, në këtë situatë, kur ne
deklarojmë se “Ballkani i Hapur” e kreu misionin,
prapë është e turpshme që Kosova të penalizohet,
duke u përjashtuar nga manovrat e NATO-s,
ndërsa Shqipëria të mos thotë asnjë fjalë, qoftë
edhe formalisht. Ne duhej të protestonim. Vetëm
për hir të opinionit publik, duhej të protestonim,
edhe sikur të mos ishim dakord me të gjitha ato që
bëri Kosova. A e imagjinoni çfarë do të bënte Vuçiçi
me pjesën serbe, në një situatë të ngjashme?
Iu vunë sanksione Kosovës nga BE-ja, dhe të
mos thotë asnjë fjalë Shqipëria?! Pse, të drejta janë
sanksionet?! Ju thashë: nga të gjitha veprimet që
ka bërë Kosova, cili është gabimi thelbësor? Sepse
duhet të gjejmë gabimin thelbësor, jo të nisemi nga
një deklarim ndoshta jodiplomatik, le të themi, i
ndonjërit prej autoriteteve të Kosovës. Kështu që,
ka qenë përgjegjësi e Shqipërisë, që t’i dalë zot,
dhe duhet t’i dalë për zot Kosovës!
Le pastaj kur kalojmë tek ato të tjerat, kur i
bëjmë presion me statusin e asociacionit: na, merre
dhe zbatoje! Ose i bëjmë presion: hajt të mbyllim
Kurtin dhe Vuçiçin në një dhomë, dhe do të dalin
Viti 2023
274
Legjislatura e 10-të
prej aty vetëm pasi të kenë mbaruar negociatat e
të jetë zgjidhur çështja. Këto propozime i ka marrë
si qesharake edhe vetë faktori ndërkombëtar. Le
pastaj në Kosovë, ku e kuptojnë fare qartë se ky
Kryeministri ynë nuk ia ka fare idenë se çfarë
ndodh në raportet Kosovë-Serbi. Pastaj, një herë
thotë se do të kemi paqe, pastaj thotë se po fillon
lufta, se ushtria serbe nuk guxon të hyjë në Kosovë,
e më pas thotë se jemi në prag të një Donbasi të
ri.
Për Kryeministrin tonë, më e mira është të mos
merret më me Kosovën...
(Bie gongu.)
T’i lërë autoritetet e Kosovës ta zgjidhin vetë
këtë çështje, sepse jo vetëm që kanë njohje shumë
më të mirë se zotëria, por kanë edhe të gjitha
kapacitetet për t’i shkuar këtij procesi deri në fund,
ashtu si e kanë nisur. Sepse, nëse ne do të
vazhdojmë të fusim hundët në Kosovë, në emër
të Ballkanit të Hapur, siç i kemi futur gjatë këtyre
dy viteve, s’është çudi që të jemi ne, shqiptarët e
Shqipërisë, ata që mund të shkaktojnë ndonjë
Krime tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani.
Përgatitet Oerd Bylykbashi. Në fund, zonja
Bushka.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë!
Para se të flas për drejtësinë, ose më mirë të
themi, për padrejtësinë, nga kjo foltore dua t’i uroj
mirëseardhjen Presidentit të Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, Bill Klinton. Personalisht,
por dhe në emër të qytetarëve që më kanë votuar,
i jemi shumë mirënjohës për kontributin e
jashtëzakonshëm e të pazëvendësueshëm në
luftën për çlirimin e Kosovës.
Por ajo çfarë unë kam konstatuar sot është fakti
se Edi Rama po përpiqet të përfitojë politikisht nga
vizita e Presidentit të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, duke ftuar disa deputetë të opozitës në
mënyrë nominale, dhe disa jo. Unë jam i bindur se
vizita e Presidentit të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës është një vizitë historike në Shqipëri,
ashtu siç jam i bindur se çdo qytetar shqiptar do të
kishte dëshirë ta priste dhe ta falënderonte nga
afër për gjithçka që ka bërë për Shqipërinë, për
Kosovën dhe për shqiptarët kudo që ndodhen. Unë
kam bindjen se Presidenti i Shteteve të Bashkuara
të Amerikës do të mbetet një mik i madh i
shqiptarëve, pavarësisht se çfarë mundohet të bëjë
mazhoranca, po për mua personalisht do të mbetet
edhe si Presidenti më i mirë i Shteteve të
Bashkuara të Amerikës.
Të nderuar kolegë!
Tani po flas në lidhje me çështjen për të cilën
jemi mbledhur, siç thashë, për padrejtësinë. Kur
shkon nëpër gjykata, gjithkush ka mundësi të
lexojë shprehje si: “Të gjithë janë të barabartë para
ligjit”, dhe “Drejtësia e vonuar është drejtësi e
mohuar ose drejtësi e munguar”.
Por, në të vërtetë, si është realiteti në Shqipëri?
A janë të gjithë të barabartë para ligjit? A e marrin
të gjithë drejtësinë? Sigurisht që jo. Drejtësia ka
degraduar si mos më keq. Ka degraduar në atë
farë feje, saqë pasojat janë shumë të mëdha për
qytetarët shqiptarë, dhe do të duhet kohë e gjatë
deri sa të rikuperohen.
Unë e di se pas fjalës sime, ashtu siç ndodhi
më parë, ndokush do të dalë e të thotë se këta të
opozitës, që flasin, janë kundër reformës në
drejtësi. Jo. Ne kemi qenë pro reformës në drejtësi.
Unë personalisht e kam votuar me bindje të plotë
reformën në drejtësi, sepse kishte ardhur koha që
të bëhej reforma në drejtësi, të rritej besimi i
publikut në sistemin e drejtësisë, por jo këtë
reformë, jo me ato që kanë ndodhur në këta shtatë
vjet. Ata që e vuajnë përditë nëpër dyert e
gjykatave, nëpër dyert e prokurorisë, janë qytetarët
shqiptarë.
Kur po diskutohej reforma në drejtësi, ne si
Grup Parlamentar i Partisë Demokratike kemi bërë
një takim me dy ambasadorë të nderuar, atë të
Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe atë të
Bashkimit Europian. Personalisht i kam pyetur: pas
kësaj reforme në drejtësi, një gjyq që është bërë
për pesë vjet, për sa kohë do të bëhet? Pas kësaj
reforme në drejtësi, a do ta kemi drejtësinë më të
pavarur nga krimi dhe politika, apo drejtësia do të
jetë më e kapur nga krimi dhe politika? Në fakt,
përgjigjen e marrim përditë nga qytetarët shqiptarë.
Përgjigjen e morëm sot, kur kryetarja e KLGJ-së
tha se një gjyq bëhet për 16, 4 vjet. Në fakt, kjo
është e vërteta, sepse sot vetëm për të caktuar
një seancë gjyqësore duhen dy vjet, po për të
përfunduar në shkallën e parë shkon edhe deri në
pesë vjet, pa marrë në konsideratë Gjykatën e
Apelit apo Gjykatën e Lartë.
Pra, është e vërtetë se një gjyq shkon 15 vjet.
Por a e dini sa vuajnë qytetarët shqiptarë? A e dini
se vdesin qytetarë në pritje për të marrë pronën?
275
Legjislatura e 10-të Viti 2023
A e dini se vdesin qytetarë në pritje për të marrë
pensionet, sepse janë nëpër gjykata? Apo në pritje
për të marrë pagën e largimit në mënyrë të padrejtë
nga puna? A e dini se çfarë vuajtjesh, çfarë
sorollatjesh ka nëpër dyert e gjykatave? Unë kam
punuar si avokat dhe e kam parë vetë.
Sigurisht, kjo pa i hyrë me themel, se edhe
gjyqtarët njerëz janë, edhe gjyqtarët nuk kanë kohë
fizike. Po të shohësh ngarkesën e tyre, një gjyqtari
i bie që në një ditë të bëjë njëzet gjyqe. Nuk ka
kohë fizike. Aq më tepër të gjykojë mbi bazën e
provave. Pra, edhe vendimet që jepen, jepen pa
cilësi. Ka shumë qytetarë që dënohen pa prova.
Është shkatërruar institucioni i provës, gjë që do
të jetë shumë e dëmshme për të ardhmen e
shoqërisë shqiptare, pra, të dënohesh pa prova.
Më mirë 100 apo 1000 të fajshëm të jenë jashtë,
sesa të jetë një i pafajshëm në burg. Ndërkohë,
për shkak të kësaj ngarkese, por edhe të disa
gjyqtarëve të rinj, të cilët janë nën presionin e shtetit
dhe të pushtetit, nuk respektohet parimi i
humanizmit. “Pse duhet të ngatërrohem me shtetin
unë? Le të dënohet”, thotë gjyqtari.
Po të shikosh, shumica e vendimeve janë në
favor të shtetit, kur palët janë qytetari dhe shteti.
Ndërkohë, dënohen qytetarë të rinj me 7 vjet burg
për 1,5 gramë hashash, në një kohë kur i gjithë
territori i Republikës së Shqipërisë është i mbushur
me drogë, grupet kriminale trafikojnë drogë dhe të
rinjtë nëpër lokale drogohen e pijnë kokainë e
heroinë në mënyrë masive. Pra, shikoni se çfarë
skandali! Dënohen disa për 1,5 gramë hashash,
kurse grupet kriminale drejtojnë trafikun dhe nuk
u hyn ferrë në këmbë.
Pyetja e dytë që u bëra ambasadorëve
ishte: sa e pavarur nga politika dhe krimi do të jetë
prokuroria dhe sistemi i drejtësisë? Këtë pyetje e
marrim përditë nga qytetarët, e morëm edhe nga
vetingu. Për mendimin tim, vetingu ka dështuar;
shumë gjyqtarë me përvojë 25-vjeçare u hodhën
në rrugë dhe nuk u përdor i njëjti standard. E thashë
edhe një herë, që kam qenë dhe jam për reformën
në drejtësi, por jo për këtë reformë në drejtësi. Për
një gjyqtar apo për një prokuror është përdorur një
standard dhe për një tjetër një standard tjetër, duke
i larguar gjyqtarët, prokurorët mbi bazën e origjinës,
mbi bazën e konceptit “e komandojmë këtë apo
jo, është yni apo jo?” Pse, kjo është reforma në
drejtësi?!
Prandaj kjo reformë ka prodhuar këto pasoja
kaq negative për qytetarët shqiptarë. Po të shkosh
sot në zyrat e prokurorisë, nuk ke nga të hysh, se
përveçse raftet janë mbushur plot me dosje, janë
mbushur plot edhe zyrat dhe nuk ke nga të kalosh.
Sado i zoti të jetë ai prokuror, çfarë provash mund
të mbledhë me gjithë ato dosje nëpër këmbë?
Çfarë mund të bëjë një prokuror me gjithë ato
dosje? Do të hetojë? Do të kryejë veprime
procedurale apo do ta çojë kërkesën në gjyq?
Sigurisht që me këtë ngarkesë, oburra, çështjet
shkojnë në gjyq; ato që sjell policia, të pafajshmit
shkojnë në burg, ata që kanë mundësi të paguajnë,
dalin jashtë, kush është “i mbaruar” plotëson
statistikat dhe shkon në burg!
Nuk u mjaftuan vetëm me këtë, por na e quajnë
sukses bashkimin e gjykatave, bashkimin e
prokurorisë, heqjen e gjykatave të Apelit. Kanë lënë
një gjykatë të Apelit në Tiranë dhe për të gjithë
Shqipërinë, dhe na qenka sukses! Po çfarë
suksesi, more, është të vijë në Tiranë qytetari nga
Kukësi, nga Hasi, nga Tropoja, nga Saranda, nga
Vlora, nga Gjirokastra për një gjyq?! A e dini se
çfarë kostosh dhe shpenzimesh ka? Nuk po marr
parasysh faktin që gjyqi nuk mund të ketë cilësi në
vendime, kur ka gjithë atë ngarkesë. Kanë hequr
edhe gjykatat e shkallëve të para. Për të ardhur
nga Tropoja për një çështje në Kukës duhet të
paguajë para qytetari, po ashtu duhet të paguajë
para për të ardhur nga Hasi.
Kështu që, ajo që kemi prodhuar me këtë
reformë në drejtësi është shtimi i kohëzgjatjes së
gjyqit në 16 vjet e katër muaj ose më shumë.
Dënohen njerëz pa prova; prokurori dhe gjyqtari
nuk kanë kohë fizike për të hetuar dhe gjykuar;
hiqen gjyqtarë e prokurorë duke përdorur disa
standarde; fukarenjtë dënohen, kurse grupet
kriminale bëjnë kërdinë. Nuk ka humanizëm. Disa
nga prokurorët dhe gjykatësit janë kapur nga krimi
dhe shumica nga politika.
Kjo është reforma që prodhuam!
Më vjen keq ta them, por duhet të mblidhemi
dhe të marrim masa urgjente, të diskutojmë dhe
të vendosim se çfarë do të bëjmë, se njerëzit po
vdesin në pritje të drejtësisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Dëgjova qëparë një shprehje të një kolegu, i
cili tha se pa PS-në nuk mund të mendohej reforma
në drejtësi. Me pak më shumë zell mund të thoshte
Viti 2023
276
Legjislatura e 10-të
se pa Edi Ramën nuk mund të kishte reformë në
drejtësi, dhe më pas le të prishet ai citati te sallat e
gjykatave, ku thuhet: “Ligji është i barabartë për të
gjithë” dhe të vëmë citatin si në kohën e Enver
Hoxhës: “Pa Edi Ramën nuk mund të kishte
reformë në drejtësi”, se do të ishte shumë më
bukur! Në fund fare, ky është konkretizimi me një
fjali të vetme i gjithë asaj që e kemi thënë diku
para 7 vjetësh (por edhe tani), kur nuk ishte
miratuar ende reforma në drejtësi: “Çfarë do të
prodhonte reforma në drejtësi?”. Sepse, po ta
lexoje, do ta kuptoje shumë thjesht që arkitektura
e dështuar e reformës në drejtësi do të na çonte
këtu.
E thamë atëherë që do ta kapë politika, e tha
edhe Komisioni i Venecies, por sot, kur dëgjon
personazhe këtu, në këtë sallë, të thonë se hoqën
dorë nga kapja politike dhe nga drejtësia, nuk di a
të qeshësh apo të qash. Nuk ka shqiptar që nuk e
percepton këtë ekzaktësisht siç është, që drejtësia
është e kapur kokë e këmbë; e kapur nëpërmjet
ligjit që e keni miratuar si keni dashur dhe që po
bëheni gati ta ndryshoni përsëri si të doni, e kapur
nëpërmjet emërimeve të personave që keni
dashur, duke larguar këdo që keni dashur, madje
keni larguar edhe socialistë, të cilët ishin në
sistemin e drejtësisë, sepse ishin të lodhur dhe ju
duheshin filiza të rinj, pra duhej magjistratura e
majtë e së ardhmes për 30 vjetët që vijnë.
Ju paralajmëruam se vetingu do të na linte pa
magjistratë, pa gjyqtarë e pa prokurorë. Ja ku e
kemi sot provën, madje kreu i misionit të BE-së në
atë kohë thoshte se duhet të largoheshin 80%, gjë
që ishte skandaloze në atë kohë, por ja që po
ndodh. Gropë është, dhe gropa vazhdon të
thellohet dhe nuk mbushet!
Ju i dëgjuat sot drejtuesit e dy këshillave të lartë,
që raportuan dhe thanë se nuk arrijnë dot t’i
mbushin vakancat, dhe kjo do të vazhdojë.
Ju paralajmëruam në atë kohë që reforma që
po bëni në drejtësi do të prodhojë një sistem që
kërkon burime njerëzore që Shqipëria nuk i ka dhe
jo vetëm do të humbasë ato që ka, por nuk ka të
tjerë për t’i zëvendësuar. Kjo histori do të vazhdojë,
sigurisht, pas disa vitesh mund të ketë ndonjë
ndryshim, por ka që në 2016-n që ka nisur. Pas 7
vjetësh jemi ende këtu, madje vazhdon të bëhet
fushatë zgjedhore me reformën në drejtësi. Është
turp! Si mund të bëhet temë e fushatës se çfarë
do të bëhet me reformën në drejtësi?
Paralajmëruam se do të mbyllen gjykatat, se
nuk do të ketë gjyqtarë dhe prokurorë. Faktikisht
po mbyllen. Çfarë do të thotë kjo? Kolegu Dogjani
përmendi rastin e Tropojës. 220 kilometra
përshkon qytetari për një seancë, madje do ta
kalojë 4 herë doganën, se i bie më kollaj të kalojë
nga Kosova. Po të niset nga Tropoja për në Kukës,
do t’i duhet ta kalojë 4 herë doganën për një
çështje. Kësaj i thonë kosto dhe kohë pa fund;
kësaj i thonë mungesë aksesi në drejtësi, e cila i
shkon larg qytetarit. Ju  betohem që për asnjë
sekondë (kush e ka pasur ndër mend, e ka pasur
me djallëzi), shumica e kolegëve, përfshi edhe ata
që deklaruan se e votojnë Kushtetutën pa e lexuar,
të cilët kanë qenë këtu, nuk e kanë menduar se
situata do të shkonte në këtë derexhe.
Paralajmëruam se qytetarët nuk do të kenë akses
dhe ja, po ndodh.
E kam thënë edhe herë tjetër në këtë sallë (nuk
është anekdotë, por është e vërtetë), që një
personi, deri sa t’i mbyllej çështja e divorcit, njëri
fëmijë jo vetëm do të kishte mbushur moshën
madhore dhe nuk do të kishte më nevojë për
mbështetjen ushqimore, por për një kohë të gjatë
fëmija tjetër nuk do t’i regjistrohej, se do t’i dilte
jashtë martese, sepse e ka çështjen ende të hapur
sot.
Po marr një shembull thjesht për të treguar se
çfarë skandali keni prodhuar.
Dëgjuam sot këtu drejtuesit e institucioneve të
drejtësisë, pra nuk është vetëm një, por një grup,
një tufë e tërë dhe ne jua thamë që atëherë që po
prodhoni një sistem drejtësie në krye të të cilit ka
njerëz sa gjysma e parlamentit, po t’i mbledhësh,
që u kushton shumë shqiptarëve. Çfarë dëgjuam
në fund fare? Një tufë me statistika, me presje
dhjetore. U ul 1 pikë e ca për qind, u rrit 2 pikë e ca
për qind. E çfarë morën vesh shqiptarët? Madje
edhe një pjesë juaja nuk e mori vesh çfarë thanë
ata, por në fund fare, ajo që kuptuam nga raportimi
i tyre ishte se ka fakte që nuk ka magjistratë, që
gropa do të vazhdojë të thellohet dhe për këtë
arsye gjykatat po mbyllen. Praktikisht mungon
drejtësia. Askush nuk është kundër drejtësisë, por
mund të jesh shumë komod duke qenë kundër
kësaj reforme në drejtësi, se më keq se kaq nuk
mund të bëhej.
Nuk kanë qenë këto qëllimet që u vunë në
tryezën që drejtohej nga Presidenti i Republikës,
ku ishin mazhoranca, opozita dhe partnerët
ndërkombëtarë, në vitin 2015, dhe të gjithë ranë
dakord që ishte e padiskutueshme, jo se pa Edi
277
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ramën nuk bëhej dot reforma në drejtësi, por se
të gjithë shqiptarët e donin reformën në drejtësi,
por jo këtë.
Kolegu Bardhi përmendi një seri rastesh
konkrete dhe nuk i heq dot një presje, por të gjitha
janë simptomat e asaj që u prodhua atë ditë në
mëngjes, në datën 22 korrik të vitit 2016, kur u
votua një reformë, të cilën në fund fare, një pjesë
jona, përfshi edhe mua, që e kishim votuar, sepse
të gjithë kemi përgjegjësi, nuk arritëm dot ta
mbanim, të paktën atë lloj marrëveshjeje. Nuk e
mbajtëm dot, se aty ishte tradhtia më pas, që ligjet
do të transformonin edhe atë Kushtetutë, e cila u
bë me aq probleme dhe në mënyrë të njëanshme.
Këto u bënë pikërisht që reforma në drejtësi të sillej
këtu ku ka ardhur sot. Kjo i korrespondon thënies
së Kryeministrit në fjalën e tij të parë në shtator të
vitit 2013, të cilën po e citoj: “Në një vend që
qeveriset keq është e kotë t’i drejtohesh gjyqtarit
dhe prokurorit, ndaj ju premtoj që do të jem i drejtë”.
Pra, kjo ishte drejtësia!
Kissinger-i ka një definicion shumë interesant
për ndarjen e pushteteve: “Qëllimi i ndarjes dhe i
balancimit të pushteteve ishte të shmangte
despotizmin, jo të siguronte qeverisje harmonike.
Secila degë e pushtetit në ndjekje të interesave të
saj do të kufizonte teprimet e pushteteve të tjera”.
Ky është një nga interpretimet, i cili është shumë i
qartë. Ne sot kemi despotizëm harmonik, pra
harmonia është e siguruar, ju i dëgjoni kur vijnë
dhe raportojnë me shifra, të qetë, duke thënë që
kanë bërë arritje të jashtëzakonshme. Ju thanë se
sa marrëveshje dhe sa takime ndërkombëtare
kishin bërë. Cili është rezultati? E dimë të gjithë,
prandaj nuk i heq as presjen asaj që tha kolegu
Bardhi, dhe mund të shtojmë të tjera pa fund këtu,
si çështje që janë ulëritëse për konkluzionin e
reformës në drejtësi.
16 vjet i duhet një qytetari të mbyllë një çështje.
Unë besoj se së shpejti ne duhet të krijojmë edhe
një koncept tjetër se si mund të lihet në trashëgim
e drejta për të vazhduar një proces penal, sepse
babai nuk e mbyll dot, nuk i dihet, as i biri, por ta
çojë ndoshta te nipi. Kjo është reforma në drejtësi
për të cilën drejtuesit sot erdhën, raportuan, duke
na thënë se sa marrëveshje bashkëpunimi kishin
bërë me organizatat e ndryshme. Nën rrogoz, na
thanë se çfarë halli kishin, se nuk kanë gjyqtarë
apo prokurorë, se sa shumë kohë u duhet për të
trajtuar çështjet, dhe këtë e kuptojmë të gjithë. Cili
është rezultati?
(Bie gongu.)
Zonja Kryetare, do të marr vetëm pak kohë.
Në këtë histori, një nga “viktimat” e dështimit të
sistemit të drejtësisë janë zgjedhjet. Për sa kohë
ne do të kemi një SPAK i cili nuk godet shitblerjen
e votës, për sa kohë kemi një prokuror që e ndien
veten krejt të pafuqishëm përballë prokurorëve të
tjerë për të ndjekur krimet e tjera zgjedhore, i gjithë
debati që ne bëjmë para dhe pas zgjedhjeve, me
shtetin që futet në mënyrë brutale në zgjedhje dhe,
nga ana tjetër, angazhon edhe kriminelët, është
çështje e pazgjidhur. Nëse kjo drejtësi nuk do të
bëjë atë që është detyra e vet (çështja që
përmenda është një nga “viktimat” e kësaj reforme
në drejtësi), ky vend nuk ka për të ofruar asnjë
mundësi tjetër për qytetarët, por qytetarët do të
përjetojnë harmoninë e despotizmit të Edi Ramës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Në fund, fjalën për këtë
çështje e ka zonja Klotilda Bushka.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuara kolege e kolegë deputetë,
Sot ka qenë një ditë shumë e rëndësishme. Të
gjithë i kanë sytë te drejtësia, por më shumë se
sytë ne duhet të kishim mendjen tek ajo që është
pjesë e rendit të ditës sot. Drejtësia është e të
gjithëve dhe reforma në drejtësi është e
shqiptarëve. Kjo reformë ka kërkuar një vullnet të
fortë politik për ndryshime kushtetuese, pa
diskutim, dhe është e sigurt se pa PS-në nuk do të
bëhej ajo reformë. Është e kotë të mbani sot fjalime
nga mëngjesi në darkë, sepse kur keni qenë në
pushtet, mund ta kishit bërë këtë reformë para se
të vinte PS-ja.
Sot fjalimet që anatemojnë institucionet e
drejtësisë, rezultatet e drejtësisë apo diskutimet
që unë dëgjova rëndom, nuk i përkasin fare asaj
që duhet të ndodhte realisht këtu. Reforma në
drejtësi nuk është më një teori apo një realitet
juridik, është një realitet ligjor faktik. Sot po
zbatohet reforma në drejtësi, i ka ndërtuar themelet
dhe i ka të forta; ka sfida, ka problematika, pa
diskutim, se askush nuk tha që kjo rrugë do të ishte
e lehtë, se e shohim edhe sot se sa shkopinj nën
rrota përpiqen të fusin edhe në përditshmëri për
zbatimin e reformës në drejtësi. Reforma në
drejtësi është nevojë për shqiptarët. Kjo ishte
arsyeja pse u bë kjo reformë, dhe jo vetëm, por i
hapi rrugën procesit të integrimit në BE. Në fakt,
edhe marrëdhënia e Kuvendit me institucionet e
Viti 2023
278
Legjislatura e 10-të
reja të drejtësisë është e normuar në Kushtetutë
dhe në ligje, është një marrëdhënie e qartë se deri
ku është roli që ka Kuvendi në këtë raport.
Roli ynë është t’i dëgjojmë të paktën një herë
në vit institucionet për gjendjen e sistemit gjyqësor,
për gjendjen e sistemit të prokurorisë, për rezultatet
e punës së tyre dhe bashkë të vendosim
rekomandime, por ne nuk mund t’u japim
rekomandime institucioneve që të zbatojnë ato që
parashikon ligji. Ne këtu duhet të jemi sytë e
publikut, se kemi si qëllim ta informojmë atë për
drejtësinë, se cilat janë realisht rezultatet e saj,
sfidat e saj dhe si mund të bëhet më mirë. Publiku
e sheh përditë, e kupton që drejtësia po jep
rezultate në lidhje me zhdukjen e kulturës së
pandëshkueshmërisë, një nga kushtet themelore
të reformës në drejtësi. Rezultatet janë të qarta. A
ka ende punë në këtë drejtim? Pa diskutim! Ama
ka disa çështje që ne, si përfaqësues të popullit,
në emër të publikut, në emër të pritshmërive të
drejta të publikut te drejtësia, duhet t’i ngremë dhe
t’i japim si rekomandime. Këto kemi bërë në
Komisionin e Ligjeve, ku kemi dëgjuar me orë të
tëra në seanca dëgjimore shumë serioze
përfaqësuesit e institucioneve të drejtësisë, nga
të cilët jemi informuar për situatën reale të sistemit
dhe për nevojat që ka, kemi diskutuar pritshmëritë
që ka publiku, duke i përkthyer në rekomandime
dhe jo më kot e bëmë këtë seancë të përbashkët
për të gjitha institucionet e drejtësisë, pasi doli një
nevojë nga të gjitha këto dëgjesa, për vitin e dytë
radhazi.
Ka një mungesë të koordinimit të institucioneve,
dhe ato nuk janë ishuj, por i shërbejnë të njëjtit
qëllim. Duke i dëgjuar të gjithë përfaqësuesit e
institucioneve në komision, arritëm në konkluzionin
se ka rekomandime që mund të vlejnë njësoj për
secilin.
E tha edhe njëri nga kolegët e mi sot që
prokurori i Përgjithshëm pranoi se ka prokurorë
që zbatojnë standarde të ndryshme, dhe kjo
çështje duhet të adresohet patjetër, edhe me
institucionet e tjera, siç është Inspektorati i Lartë i
Drejtësisë, po ashtu dhe rekomandimet e Kuvendit,
të cilat disa i nënvlerësojnë. Një rekomandim i tillë
ka qenë në rezolutën e vjetshme edhe për ILD-
në, për prokurorin e Përgjithshëm dhe për KLP-
në, dhe ka një rezultat konkret këtë vit nga
raportimi. Udhëzimet me karakter të përgjithshëm,
që i nxjerr prokurori i Përgjithshëm dhe janë të
detyrueshme të zbatohen nga prokurorët e të gjitha
niveleve, këtë vit kanë zbatueshmërinë më të lartë,
sepse ka qenë një rekomandim që institucionet të
koordinojnë se si të marrin masa në këtë drejtim.
Për çfarë ishin ato rekomandime? Ishin për luftën
kundër kriminalitetit.
Sot duhet bërë analiza në bazë të raporteve
që sjellin institucionet, të cilat janë me qindra faqe.
Unë do të doja t’i falënderoja shërbimet e
monitorimit në Kuvend për rezymetë që kanë bërë,
për analizat jo vetëm statistikore, por edhe cilësore
për të kuptuar rezultatet, si dhe të gjithë deputetët
në komision, të të gjitha kaheve, pa dallim, që u
angazhuan seriozisht për të kuptuar nevojat e
sistemit, për të kuptuar rezultatet dhe për të parë
se çfarë mund të bëjnë më mirë. Para se të japim
mend apo të anatemojmë drejtësinë, kolegë, a
mund të bëjmë detyrën tonë, a mund të bëjmë atë
që na dikton Kushtetuta dhe ligji, a mund të bëjmë
këtë analizë, që na e lë si përgjegjësi kuadri ligjor
që është miratuar këtu, nga ky Kuvend? Që të
bëjmë këto duhet të merremi me disa çështje kyçe.
E para është meritokracia. Sot është fakt që
KLGJ-ja dhe KLP-ja bëjnë emërime në sistem në
bazë të kritereve të meritokracisë.
Në këtë moment gjej rastin t’u bëj thirrje të gjithë
avokatëve dhe atyre që përfaqësojnë shoqërinë
civile, duke qenë se një pjesë e këshillave do të
rinovohen, pasi mandatet e atyre që vijnë nga
radhët e avokatisë dhe të shoqërisë civile do të
përfundojnë në fund të vitit, që të jenë të interesuar
dhe të marrin pjesë në thirrjet që Kuvendi hap për
pak ditë, për t’u bërë pjesë e këtyre këshillave,
duke uruar që të rinjtë që do të vijnë do të ruajnë
të njëjtat standarde dhe do t’i përmirësojnë ato në
drejtim të forcimit të të gjithë mekanizmave, për të
vënë më të mirët në sistemin e prokurorisë dhe në
atë gjyqësor.
E dyta është pavarësia. Kemi bërë një sistem
krejtësisht të pavarur të drejtësisë, por me
kompetenca të kufizuara për të ndaluar ndërhyrjet
e padrejta të politikës dhe të të gjitha pushteteve
të tjerë në drejtësi. Siç thuhet edhe në raportin më
të fundit të Komisionit të Venecies, sa më shumë
pavarësi t’i jepet një institucioni, aq më tepër një
institucioni apo një sistemi të drejtësisë, aq më
shumë duhet të rritet llogaridhënia. Llogaridhënia
në sistem është e përcaktuar qartë. Ne do të duhet
të flisnim sot se si ka qenë puna në drejtim të
llogaridhënies së brendshme dhe të forcimit të
kontrollit të brendshëm të sistemit të drejtësisë në
tërësi. Në këtë aspekt, Inspektori i Lartë i Drejtësisë
279
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka një rol shumë të rëndësishëm. Ka përmirësim
të ritmeve të punës, por ka ende nevojë për më
shumë punë për t’i mbajtur më të përgjegjshëm
gjyqtarët dhe prokurorët në sistem, edhe ata që e
kanë kaluar vetingun, edhe ata që janë anëtarë të
institucioneve të drejtësisë, sepse vetëm duke u
vetëkontrolluar, sistemi do të garantojë integritetin
e trupës që u jep çdo ditë drejtësi qytetarëve.
Çështja tjetër kyçe është eficienca.
Patjetër që do të flasim për eficiencën. 2-3
kolegë përmendën nja dy shifra, por shifra që mbaj
mend unë është se duhen 16 vjet që të mbarojë
një çështje në Gjykatën e Apelit. As këtë nuk e
kuptuan tamam, se, normale, kur nuk lexojnë aktet,
pra kur i shohin vetëm me sy dhe nuk i lexojnë me
mendje, do të bëjnë gabime. 16 vjet do të ishte
koha që do të merrte shqyrtimi në Gjykatën e Apelit
i çështjeve para hartës së re gjyqësore. Me hartën
e re gjyqësore, sot një çështje në apel projektohet
të përfundojë brenda 3 vjetësh, standard ky i njëjtë
me vendet e tjera të BE-së. Harta e re gjyqësore,
përveçse rregullon eficiencën e gjykatave sa u
takon kohëve të gjykimit, do të krijojë edhe
seksione të posaçme, ku gjyqtarët do të
specializohen. Specializim do të thotë cilësi, që,
me të drejtë, shumë kolegë e përmendin sot, por
edhe unë jam dakord. Nuk jam dakord që të
evadohen çështjet nëse lihet mënjanë cilësia. Ne
kemi diskutuar gjatë shqyrtimit të raporteve në
komision, se masat e marra për rritjen e
profesionalizmit janë të duhurat dhe duhet të
konsolidohen më tej. Shkolla e Magjistraturës
duhet të kthehet në një qendër ekselentësh.
Patjetër që atje ka nevojë të ketë një qasje të re
dhe të trajtohen çështje të reja të ditës, që i ka
shoqëria jonë.
Ju nuk folët fare sot për raportin e prokurorit të
Përgjithshëm për situatën e kriminalitetit në vend,
nuk sqaruat fare se çfarë shqetësimesh keni në
zonat tuaja elektorale. Ngrihen këtu në Kuvend për
të folur për dhunën në familje shumë gra deputete,
por edhe shumë burra. Veprat penale të dhunës
në familje janë në vendin e katërt, ama Prokuroria
e Përgjithshme e ka ashpërsuar politikën penale
ndaj atyre që hetohen për këto vepra. Është
lehtësuar çdo gjë që ndodh në lidhje me të miturit
në konflikt me ligjin, por ka ende shumë për të bërë.
Këto janë sfida dhe askush nuk tha se kjo do të
ndodhë në një ditë, por duhet t’i shohim në sy të
vërtetat, rezultatet dhe arritjet, sfidat dhe
problematikat. Ne e kemi për detyrë të jemi pjesë
e zgjidhjes, jo t’i drejtojmë gishtin njërit apo tjetrit.
E katërta është krimi kibernetik. Sot institucionet
e drejtësisë kanë nevojë të fuqizojnë kapacitetet
për të luftuar krimin kibernetik, si dhe krimet ndaj
të miturve në internet. Do të duhet që ata të
fokusohen në këtë drejtim, e kanë mbështetjen
tonë për kapacitete të tjera dhe ne do t’ua japim,
se e kemi për detyrë, ashtu sikurse në kuadër të
kontrollit parlamentar, për aq sa na e lejon ligji,
duhet të kërkojmë që të kenë prioritete në punën
e tyre, ku, pa diskutim, kryefjalë duhet të jenë
eficienca, llogaridhënia, transparenca me publikun,
rritja e profesionalizmit në sistem, vijimi i procesit
të emërimeve në bazë të meritokracisë dhe vijimi i
rezultateve të luftës kundër krimit të organizuar dhe
korrupsionit.
Të gjitha zyrat e prokurorisë, si ato të
zakonshmet, ashtu dhe ato të posaçme duhet të
forcojnë kapacitetet për të respektuar garancitë
procedurale, duhet të kenë rezultate sipas fushës
së tyre të veprimtarisë, por duke respektuar në të
njëjtën kohë të drejtat e njeriut, parimin e
proporcionalitetit dhe shumë garanci të tjera
procedurale, si barazinë para ligjit, me qëllim që
një grua të mos rrijë në burg se u kap për shitjen e
1 grami hashash dhe një burrë të dalë nga burgu,
pra dy masa arresti të ndryshme. Ka ardhur koha
që prokuroritë dhe gjykatat tona të unifikojnë
standardet për t’u dhënë drejtësi të barabartë të
gjithë shqiptarëve.
Në fund, unë do të doja të falënderoja të gjithë
gjyqtarët dhe prokurorët e ndershëm dhe me
integritet në këtë vend, të cilët po mbajnë një
ngarkesë shumë më të madhe se më parë dhe
uroj që të gjitha masat, që duhen marrë këtë vit, të
cilat janë detyrim në progresraport sa i takon uljes
së stokut nëpër gjykata dhe lehtësimit të punës së
tyre, të japin rezultate konkrete!
Nga ana tjetër, do të doja të falënderoja
institucionet e drejtësisë, sepse kanë pasur një
angazhim shumë serioz në përmbushjen e të gjitha
rekomandimeve të progresraportit të BE-së për
Shqipërinë! Të vijojnë punën në këtë drejtim, duke
i zbatuar me përpikëri të gjitha rekomandimet, se
nuk janë rekomandime vetëm për t’u bërë pjesë e
familjes së madhe europiane, ku ne aspirojmë të
jemi, por u shërbejnë interesave të qytetarëve
shqiptarë dhe do të duhet t’i kenë në konsideratë
në punën e tyre çdo ditë.
Në mbyllje të fjalës sime do të falënderoj të
gjithë kolegët deputetë që votuan me unanimitet
Viti 2023
280
Legjislatura e 10-të
në komision rezolutat e të gjitha institucioneve të
pavarura!
Ju ftoj të gjithëve t’i miratoni!
Nëse keni ide se si mund ta përmirësojmë këtë
gjë, ju lutem, bëhuni pjesë e zgjidhjes dhe mos
rrini mënjanë, duke anatemuar punën e të tjerëve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Për shkak të aktivitetit me Presidentin Klinton,
ku jemi të ftuar, do ta mbyllim seancën. 22
diskutantët, të cilët janë regjistruar me kohën
përkatëse, do të kalojnë në seancën pasardhëse.
Vetëm zoti Leskaj do të flasë 5 minuta.
Bujar Leskaj  – Në fakt, fjala ime, e nderuar
zonja Kryetare dhe të nderuara zonja e zotërinj
deputetë, ka lidhje me përkujtimin dhe vlerësimin
që ne duhet t’i bënim 27 qershorit të vitit 1944,
datë e cila, me vendimin e Kuvendit të vitit 1994
dhe me dekretin e Presidentit është caktuar si datë
përkujtimore në respekt dhe në nderim të viktimave
çame të gjenocidit grek.
Për shkak të kohës së kufizuar, mendoj se më
mirë sesa fjala dhe diskutimi im është t’ju rikujtoj
juve, deputetëve të nderuar të Kuvendit, rezolutën
e Kuvendit të Shqipërisë, të datës 8 prill 2004:
“Kuvendi i Shqipërisë vlerëson se është koha që
çështja e të drejtave të shtetasve shqiptarë me
origjinë çame të rimerret në shqyrtim nga të dyja
palët në frymën e Traktatit të Miqësisë,
Bashkëpunimit, Fqinjësisë së Mirë dhe Sigurisë,
të nënshkruar dhe të ratifikuar nga të dyja vendet;
i kërkon qeverisë së Republikës së Shqipërisë të
shtojë më tej përpjekjet për zgjidhjen e çështjes
së pronave dhe të pasurive të patjetërsueshme të
popullsisë çame, në përputhje me dokumentet e
njohura ndërkombëtare; çmon se gjetja e një
zgjidhjeje të shpejtë në aspektin teknik dhe juridik
midis qeverive të të dyja vendeve për çështjen e
sekuestros konservative të vendosur si rrjedhojë
e ligjit të luftës të vitit 1940 për pasuritë e popullsisë
çame, si dhe ngrirjen e ligjit nr. 2664 të datës 3
dhjetor 1998, do të përbënin një kontribut shumë
të rëndësishëm për kapërcimin e problemeve të
krijuara prej tyre.
Kuvendi i Shqipërisë i kërkon qeverisë
shqiptare, që nëpërmjet grupeve të posaçme të
punës, të bashkëpunojë me palën greke dhe, në
frymën e Traktatit të Miqësisë, Bashkëpunimit,
Fqinjësisë së Mirë dhe Sigurisë, të përshpejtojë
fillimin e negociatave me qeverinë greke për
zgjidhjen e këtij problemi; shpreh bindjen se
parlamenti i Republikës së Greqisë, i cili ushqen
të njëjtin vullnet për të çuar përpara marrëdhëniet
dypalëshe shqiptaro-greke, do të japë kontributin
e tij për trajtimin me frymë konstruktive dhe
zgjidhjen përfundimtare të çështjes së
lartpërmendur, duke bërë rregullimet ligjore
përkatëse.
Kuvendi i Shqipërisë (në vitin 2004) ngarkon
qeverinë e Republikës Shqipërisë që këtë rezolutë
t’ua bëjë të njohur qeverive dhe institucioneve
ndërkombëtare, të cilat mund të kontribuojnë në
zgjidhjen e problemit”.
Me kaq sa lexova nga rezoluta e Kuvendit,
kuptohet sa mbrapa është qeveria jonë, qeveria
“Rama” në këta 10 vjet dhe sa në harresë e ka
lënë çështjen çame.
Prapë për arsye të kohës, se nuk e llogaris dot,
qeverisë shqiptare të sektit “Rama” do t’i kujtoj një
mesazh të rilindësve: “Mblidhni mend’ e turpërohi,
mos u bëni tradhëtor, se pastaj do të pendohi!”
Harrimi i çështjes çame dhe kufizimi i saj në 2-3
diskutime sporadike një herë në vit, edhe nga
partia, e cila e ka kauzë te vetën, është të lash
gojën ose, siç thotë populli i Kavajës, me të gjithë
respektin që kam për të, “të bësh llogje kavaje”.
Në vijim të diskutimit tim, mendoj se 27 qershori
duhet të jetë një datë e rëndësishme për ne,
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë, si një ditë
kumtese patriotike, e cila mbart rëndësi të madhe
kombëtare për të gjithë ne, për të gjithë shqiptarët.
27 qershori i Çamërisë, kur ne përkujtojmë 79-
vjetorin e gjenocidit grek ndaj shqiptarëve të
Çamërisë, është sot 27 qershori i të gjithë
Shqipërisë; duhet të jetë një thirrje, një kujtesë dhe
një detyrim për të gjithë ne dhe jo të vazhdohet të
përmendet tangjent apo shumë pak nga
institucionet shqiptare, përfshi dhe Kuvendin e
Shqipërisë, i cili në çdo 27 qershor duhet të jetë
institucioni i parë që duhet të organizojë diçka të
veçantë. Më 27 qershor të këtij viti kishim një të
ftuar të veçantë dhe të nderuar, dhe unë e
falënderoj Kryetaren e Kuvendit, e cila krijoi
mundësinë që Presidenti i Austrisë t’i drejtohej
Kuvendit, por duhej të kishim organizuar edhe një
seancë të veçantë përkujtimore në respekt të
viktimave të Çamërisë.
Çështja çame, si një çështje e pazgjidhur, duhet
të marrë vëmendjen tonë të plotë në marrëdhëniet
Shqipëri-Greqi, dy vende fqinje dhe anëtare të
NATO-s. Kuptohet që për këtë çështje, së pari,
281
Legjislatura e 10-të Viti 2023
është përgjegjës shteti grek, për shkak të
indiferencës së tij, që nuk e ka njohur kurrë
gjenocidin e ’44-ës dhe, së dyti, shteti shqiptar, si
shteti që kishte dhe ka detyrimin kombëtar të
kërkimit të zgjidhjes.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj  - Unë mund ta vazhdoja fjalën
time, megjithatë edhe për këtë mesazh që dhashë
jam i detyruar, për kortezi dhe për respekt, ta
falënderoj Kryetaren e Kuvendit!
Mendoj që ju, zonja Kryetare, për atë që nuk e
bëmë dot në datën 27 qershor, duhet të mendoni
të organizoni diçka, që të gjithë ne, deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë, të mund të shprehim
pikëpamjet tona. Të gjithë jemi të ndërgjegjshëm
që asnjë demokraci, asnjë e ardhme e fuqishme e
kombit shqiptar nuk ndërtohet mbi harresën e një
pjese të mirë, që është palca e kombit shqiptar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Natën e mirë!
Seanca mbyllet këtu.
(Seanca u mbyll në orën 19:15 )
Viti 2023
282
Legjislatura e 10-të
283
Legjislatura e 10-të Viti 2023
